# 유시민의 글쓰기 특강
### 1. 논증의 미학
- 말이든 글이든 원리는 같다. 언어로 감정을 건드리거나 이성을 자극 하는 것이다. 효과적으로 논증하면 소통할 수 있고 남의 생각을 바꿀 수 있으며 내 생각이 달라지기도 한다.
- 논증의 아름다움을 구현하기 위해 꼭 지켜야 하는 세가지 규칙
    1. 취향 고백과 주장을 구별한다.
        - 단순히 취향을 고백하는 것이 아니라 그것을 토대로 '도덕적 가치 판단'을 하게 되면 자신의 주장을 논증할 책임이 생긴다. 
    2. 주장은 반드시 논증한다.
        - 논증이 없는 주장은 반박 조차 할 수가 없다고 주장으로 성립되지 않는다. 우리는 오랜 세월 그런 논증없는 주장들이 활개하는 세상에서 살고 있었다.
        - 축구는 즐겁게 놀려고 하는 운동일 뿐이다?
        - 필화 사건 : 필화(筆禍)란 언론 매체 등에 당시의 집권 세력을 비판하거나 풍자한 창작물을 게시했을 때, 그 창작자가 처벌 등의 불이익을 받는 것을 말한다
    3. 처음부터 끝까지 주제에 집중한다.
### 2. 글쓰기의 철칙
#### 글쓰기는 기능이다.
- 누구든 노력하고 훈련하면 비슷한 수준으로 해 낼수 있다.
- 자기 자신은 승리의 과실을 맛볼 수 없다는 것을 잘 알면서도 인생을 걸고 싸운 사람들이 있었기에 인류는 오늘 이만큼의 인권과 민주주의를 누리고 있다.
- '발췌'는 텍스트에서 중요한 부분을 가려 뽑아내는 것이고 '요약'은 텍스트의 핵심을 추리는 작업니다.
#### 발췌요약에서 출발하자.
- 자기소개서는 자신이 그런 사람이라고 상상하면서 써야 한다. 그런 사람으로서 이력서에 적은 객관적 사실을 해석하고 자신의 장점과 단점을 살펴야 한다.그런 마음으로 과거와 현재를 평가하고 미래를 설계해야 한다. 그래야만 자기 인생을 제대로 요약할 수 있다.
    - 기업 입사원서를 내는 청년이라면 자신이 회사의 발전에 크게 기여할 수 있는 사람이라고 믿으면서 그 믿음의 근거를 제공하는 사실을 중심으로 인생을 요약해야 한다.
- 텍스트 요약도 자기소개서 쓰기와 다르지 않다. 요약하는 사람의 소망과 의지와 태도에 따라 같은 텍스트라도 다르게 요약할 수 있는 것이다.
#### 글쓰기 철칙 1
-  통상 잘썼다고 하는 논리글은 쉽게 읽고 명확하게 이해할 수 있는 글이어야 하며, 논리적으로 반박하거나 동의할 근거가 있는 글이어야 한다.
- 위와 같이 글을 쓰려면 다음 네가지에 유념해야 한다.
    1. 무슨이야기를 하는지 주제가 분명해야 한다.
    2. 그 주제를 다루는 데 꼭 필요한 사실과 중요한 정보를 담아야 한다.
    3. 그 사실과 정보 사이에 어떤 관계가 있는지 분명하게 나타내야 한다.
    4. 주제와 정보와 논리를 적절한 어휘와 문장으로 표현해야 한다.
#### 글쓰기 철칙2
- 주장하는 바를 한 문장으로 요약해서 문자로 옮기면 된다. 블로그에 정치, 영화, 축구에 대한 글을 쓸 때도 첫 문장은 이렇게 쓰는 게 좋다.정말 하고 싶은 말을 단문으로 일단 내지르는 것이다. 그 이유는 일단 내지르고 난 다음에 차분히 설명하면 된다.
### 3. 책읽기와 글쓰기
- 독해는 단순히 글을 읽는 행위가 아니다. 독해는 어떤 텍스트가 담고 있는 정보를 파악하고 논리를 이해하며 감정을 느끼는 것이다. 더 나아가서는 그 정보와 논리와 감정을 특정한 맥락에서 분석하고 해석하고 비판하는 작업이다. 