## 재사용성과 다이나믹 디스패치, 더블 디스패치
- 디스패치란?
	- 메소드 디스패치, 어떤 메소드를 호출할 것인가를 결정하여 실행하는 과정을 말함 
	- 스태틱, 다이나믹 두가지가 존재함. 
### 스태틱 디스패치
- 컴파일 타임에 바이트 코드에 이미 어떤 메소드를 실행할지 결정되어 있는 것
- 메소드 오버로딩은 스태틱 디스패치 이다 !!!!

### 다이나믹 디스패치
- Object 의 메소드를 호출하게 되면 암묵적으로 내부적으로는 리시버 파라미터를 들고 호출을 하게 된다. 이게 곧 this 를 의미함 
- 

### Method Signature, Method Type
- Signature (name, parameter types)
- Method (return type, method type parameter, method argument types, exception, ) => Method Reference


### 더블 디스패치
- 자바는 사실 싱글 디스패치이다. 메서드 호출을 결정할 수 있는 방법은 오직 하나 뿐 this 리시버 파라미터를 통해서 이다. 
- 보통은 다형성을 하나만 활용을 한다. 두가지 상속 관계로 다형성을 적용하는 경우에 더블 디스패치를 사용함. 

### Co variant ???
- 오버라이드 시 등장하는 개념으로 리턴 타입을 바꿔서 쓸 수 있는 ?>? 

### Multi Method ???
- Generic의 경우 Type Paramter를 컴파일 타입에 타입 추론을 통해서 제공을 해주고 런타임에는 타입이 지워진다. Object로 런타임시에 변경되기 때문에 미리 타입체킹 변환 코드를 넣어준다는 뜻임. 
- 

## 슈퍼 타입 토큰

### Type Token
- 특정 클래스 타입 정보를 넘겨서 타입 안정성을 꾀하는 것을 Type Token이라고 한다. 타입 정보를 값으로 해서 넘기겠다는 뜻. 

### Type Token의 한계?
- 클래스 리터럴으로는 타입 파라미터를 가져올 수 있는 방법이 없다. (ex. List 같은 녀석들)
- Java5 에 제네릭을 도입하면서 안정성을 꾀했지만 기존에 타입 토큰을 사용하는 곳에서는 사용할 수가 없엇던 것이다. (ex. Spring RestTemplate)

### 제네릭을 구현하는 두가지 방법
바이트 코드로 변경하는 시점에서 제네릭 타입을 어떻게 할 것인지?
- ERASURE
	- 타입 정보를 날리고 기반 타입 (Object)로 만듬
	- 기존에 쓰던 레거시 코드 (라이브러리 등등)들의 호환성을 완벽하게 지킬수 있다는 장점이 있음. 엔터프라이즈 애플리케이션이 많았기 때문에
- REFIABLE
	- 타입 정보를 구체화 시킴. 

### 제네릭 타입이 지워지지 않는 경우 ?
- 

데이터 분석 플랫폼 QA 리스트 파이 차트 비중 잘못 계산되는 이슈 수정해서 업데이트 진행 
QA 이슈 지원할 수 있는 부분 지원하고 JIRA F/F 연동 작업 들어가면 될 것 같음

Function Interface 활용해보기?
- 안에 default method도 정의가 되어 있다.  

세가지 주안점이 존재함
- Mark 가 Verioning 에서 힘들다고 했던 것은 무엇이었나 ?
	여기서 얻을 수 있는것이 무엇일까? 
- Super Type 에서 타입을 알 수 있었던 이유는 무엇인가? (디컴파일?)
- Default 메서드는 왜 등장을 한 것인가? (Function 인터페이스 ?? )
