# 규칙24. 멤버 클래스는 되도록 static으로 만들라

## 중첩 클래스란

- 중첩 클래스(nested class)란 다른 클래스 안에 정의된 클래스를 말한다.
  - 자신을 감싼 바깥 클래스에서만 쓰여야 하며, 그 외의 쓰임새가 있다면 톱레벨 클래스로 만들어야 함

## 중첩 클래스의 종류

- 아래 중 첫번째를 제외한 나머지는 모두 내부 클래스(inner class)에 해당한다.

### 정적 멤버 클래스

- 다른 클래스 안에 선언되고, 바깥 클래스의 `private` 멤버에도 접근할 수 있다.
  - 그 외에는 일반 클래스와 동일하다.
- 다른 정적 멤버와 똑같은 접근 규칙을 적용 받는다.
  - `private `으로 선언하면 바깥 클래스에서만 접근할 수 있음
- 흔히 바깥 클래스와 함께 쓰일 때만 유용한 `public` 도우미 클래스로 쓰인다. 
  - 예) 계산기가 지원하는 연산 종류를 정의하는 열거 타입 (규칙 34)
    - `Operation` 열거 타입은 `Calculator` 클래스의 `public` 정적 멤버 클래스가 되어야 함
    - 그러면 `Calculator` 클라이언트에서 `Cacluator.Operation.PLUS`나 `Calculator.Operation.MINUS` 같은 형태로 연산을 참조할 수 있음
- 정적, 비정적 멤버 클래스의 구문상 차이는 단지 `static`이 붙어 있고 없고 차이지미나 의미상 차이는 의외로 크다.
  - (비정적) 인스턴스는 바깥 클래스의 인스턴스와 암묵적으로 연결되어 정규화된 `this`를 사용해 바깥은 참조 가능함
    - 정규화된 `this`란 `클래스명.this` 형태로 바깥 클래스의 이름을 명시하는 용법
  - 따라서, 개념상 중첩 클래스의 인스턴스가 바깥 인스턴스와 독립적으로 존재할 수 있다면 **정적 멤버 클래스로 만들어야 함** 

### 비정적 멤버 클래스

- 바깥 인스턴스 사이의 관계는 멤버클래스가 인스턴스화될 때 확립되며, 더 이상 변경할 수 없다. 

  - 보통 바깥 클래스의 인스턴스 메서드에서 비정적 멤버 클래스의 생성자를 호출 할 때 자동으로 만들어짐
  - 드물게는 바깥 인스턴스의 `클래스.new Member Class(args)`를 호출해 수동으로 만들기도 함
    - 다만, 멤버 클래스의 인스턴스 안에 만들어져 메모리 공간을 차지하며, 생성 시간도 오래 걸림

- 어탭터를 정의할 때 자주 쓰인다.

  - 즉, 어떤 클래스의 인스턴스를 감싸 마치 다른 클래스의 인스턴스처럼 보이게 하는 뷰로 사용하는 것

  - `Map` 인터페이스의 구현체들은 보통(`keySet`, `entrySet`, `values` 메서드가 반환하는) 자신의 컬렉션 뷰를 구현할 때 비정적 멤버 클래스를 사용함

  - `Set`과 `List` 같은 컬렉션 인터페이스 구현들도 자신의 반복자를 구현할 때 비정적 멤버 클래스를 주로 사용함

    ```java
    public class MySet<E> extends AbstractSet<E> {
    	... // 생략
    	@Override public Iterator<E> iterator() {
    		return new MyIterator();
    	}
    	
    	private class MyIterator implements Iterator<E> {
    		...
    	}
    }
    ```

- **멤버 클래스에서 바깥 인스턴스에 접근할 일이 없다면 무조건 `static`을 붙여서 정적 멤버 클래스로 만들자.**

  - `static`을 생략하면 바깥 인스턴스로의 숨은 외부 참조를 갖게 됨
  - 참조를 저장하려면 시간과 공간이 소비되며 가비지 컬렉션이 바깥 인스턴스를 수거하지 못하는 메모리 누수가 생길수 있음(규칙 7)

## private 정적 멤버 클래스

- 흔히 바깥 클래스가 표현하는 클래스가 표현하는 객체의 한 부분(구성요소)을 나타낼 때 쓴다. 
  - 예) 키와 값을 매핑시키는 `Map` 인스턴스
    - 많은 `Map` 구현체는 각각의 키-값 쌍을 표현하는 `Entry` 객체들을 가지고 있음
    - 모든 `Entry`가 맴과 연관되어 있지만 메서드들(`getKey`, `getValue`, `setValue`)은 맵을 직접 사용하지는 않음
    - 따라서, `Entry`를 비정적 멤버 클래스로 표현하는 것은 낭비고, `private` 정적 멤버 클래스가 가장 알맞음
- 멤버 클래스가 공개된 클래스의 `public`이나 `protected` 멤버라면 정적이냐 아니야가 더욱 중요해진다.
  - 멤버 클래스 역시 공개 API가 되니, 혹시라도 향후 릴리스에서 `static`을 붙이면 하위 호환성이 깨짐

### 익명 클래스

- 멤버와 달리 쓰이는 시점에 인스턴스가 만들어진다. (코드의 어디서든 만들 수 있음)
- 오직 비정적인 문맥에서 사용될 떄만 바깥 클래스의 인스턴스를 참조할 수 있다.
  - 정적 문맥에서라도 상수 변수 이외의 정적멤버는 가질 수 없음
  - 상수 표현을 위해 초기화된 `final` 기본 타입과 문자열 필드만 가질 수 있음
- 익명 클래스는 응용하는데 제약이 많은 편이다.
  - 선언한 지점에서만 인스턴스를 만들 수 있음
  - `instanceof` 검사나 클래스의 이름이 필요한 작업은 수행할 수 없음
  - 여러 인터페이스를 구현할 수 없고, 인터페이스를 구현하는 동시에 다른 클래스를 상속할 수도 없음
  - 익명 클래스를 사용하는 클라이언트는 익명 클래스가 상위 타입에서 상속한 멤버 외에는 호출할 수 없음
  - 익명 클래스는 표현식 중간에 등장하므로 (10줄 이하로) 짧지 않으면 가독성이 떨어짐
- 익명 클래스의 또 다른 주 쓰임은 정적 팩터리 메서드를 구현할 때다. 

### 지역 클래스

- 종류 중 가장 드물게 사용된다. 
- 지역변수를 선언할 수 있는 곳이면 실질적으로 어디서든 선언할 수 있고, 유효 범위도 지역변수와 같다.
- 다른 세 중첩 클래스와의 공통점도 하나씩 가지고 있다.
  - 멤버 클래스처럼 이름이 있고 반복해서 사용할 수 있음
  - 익명 클래스처럼 비정적 문맥에서 사용될 때만 바깥 인스턴스를 참조할 수 있음
  - 정적 멤버는 가질수 없으며, 가독성을 위해 짧게 작성해야 함

## 결론

- 중첩 클래스에는 네 가지가 있으며, 각각의 쓰임이 다른다.
  - 메서드 안에 정의하기엔 너무 길다면 멤버 클래스
  - 멤버 클래스의 인스턴스 각각이 바깥 인스턴스를 참조한다면 비정적, 그렇지 않으면 정적
  - 중첩 클래스가 한 메서드 안에서만 쓰이면서 인스턴스를 생성하는 지점이 단 한 것이고 해당 타입으로 쓰기에 적합한 인터페이스가 있다면 익명 클래스
  - 그렇지 않으면 지역 클래스