# 테스트 주도 개발

TDD의 단순한 두 가지 법칙

1. 어떤 코드건 작성하기 전에 실패하는 자동화된 테스트를 작성하라
2. 중복을 제거하라.

- 테스트 주도 개발은 하나의 기술이지만 그 이면에는 사고의 근원적 변화가 있음
- 품질에 대한 책임을 그 누구부다도 작업자에게 맡겨야 한다 (데밍)
    - 인간적이며 정중한 정책임
    - 작업자가 정보를 제일 많이 알고 있고, 최종 결과에 직접적 영향을 가장 많이 끼칠 수 있음
- TDD를 실천법으로 적용하는 것은 도움이 될 수 있겠지만, 책임을 맡는 방법으로 사용하면 강력해질 것임

## TDD 수련법

권하는 처음 훈련 (수)

- 간단하고 쉬운 문제들을 TDD로 시도 (가능하면 전에 접하고, 프로그래밍해본 문제가 좋음)
- 초록 막대 주기는 가능하면 짧도록.
    - 예를 들어 "a=b+3 x c"를 입력하고자 할 때, a= 까지 입력한 시점은 빨간 막대 시점.
- 초록 막대 주기의 최대시간을 정해놓고 진행하다가 시간을 초과하면 직전 초록 막대 상태로 돌린 다음 새로 시작하는 것이 좋음
- '진짜로 만들기 전까지만 가짜로 구현하기'를 적극적으로 사용하려고 노력 할 것.
- 같은 문제를 여러번 풀어보기
- 초기에는 리팩토링 툴을 사용하지 않는 것이 좋음
    - 초보에겐 순서와 과정이 중요함

그 다음 훈련 (파)

- 여유 가지기. 자신이 하는 것은 관조, 관찰하고 기록하고 분석하기. (프로토콜 분석도 좋은 방법)
- TDD로는 해보지 않았던 영역을 하나씩 실험해보기.
- 보폭 조절하기. 잘 된다 싶으면 속도를 줄이고 무너가 안 풀린다 싶으면 바로 속도를 늦추는 훈련
- 작은 어플리케이션을 오로지 TDD로 완성해보기 (일주일 정도가 적절함!)
- 다른 언어 (가능하면 다른 패러다임의 언어)로 TDD 해보기.
    - 이때 전혀 다른 해를 얻지 못하면 자신의 TDD 방식에 뭔가 문제가 있다는 것

그 다음 훈련 (리)

- TDD를 사용하지 않고 같은 문제에 접근해보기
- TDD와 적절한 초기 설계를 섞어보기 (어느 정도가 적절한 수준인지?)
- TDD와 함께 다른 방법들을 사용하는 방법을 생각해보기

지금까지 소개된 방법들은 무술의 수와도 비슷 (정권 찌르기의 경우 느리게 만 번, 빠르게 만 번, 두가지를 섞어서 만 번을 해보면 많은 것을 체득하게 됨) 해서 하나하나를 오랜 기간을 두고 수련해볼 만 합니다.

배움의 단계를 세 단계로 구분하긴 했지만 이는 방편일 뿐이지 무의미 합니다.

TDD 수련에 도움이 되는 문제

- 세계 대학생 프로그래밍 경진대회(ICPC) 문제 등 알고리즘 중심의 문제
- 자동판매기 테스터 (인터랙티브 셸(shell) 포함)
- 계산기 (인터랙티브 셸(shell) 포함)
- 엘리베이터 시물레이션
- 웹 게시판
- 멀티 채팅 프로그램

위 문제들을 순수하게 TDD로 풀어보자. 좌절감을 느끼겠지만 TDD를 실무에 적용하기 위해서는 많은 좌절을 겪어야 함.

TDD는 겸손하지 못하면 익히기가 매우 어렵다고 생각함. '더 나은 것'이 있을 거라는 마음으로 일신우실신 정진하시길.
