## 서블릿 이란?

- 서블릿 기술은 웹 애플리케이션을 개발할 때 쓰이는 기술이다. 
  - 서버측에 위치하고 있으며 웹 페이지를 동적으로 생성함
- 서블릿 기술은 자바 덕분에 강력하고 확장성을 가진다. 
  - 서블릿 이전에 CGI(Common Gateway Interface)라는 스크립팅 언어가 Server-Side에서 주로 쓰였다. 
  - 그러나 많은 단점이 존재했음

- 서블릿 API에는 아주 많은 Interface와 Class들이 존재한다. 
  - `Servlet`, `GenericServlet`, `HttpServlet`, `ServletRequest`, `ServletResponse`, 등등..

## 서블릿의 정의

- 서블릿은 관점에 따라 여러가지 형태로 설명될 수 있다. 
  - 서블릿은 웹 애플리케이션을 개발할 때 쓰이는 하나의 **기술**
  - 서블릿은 문서화된 `Interface`와 `Class`를 제공하는 **API**
  - 서블릿은 어떠한 서블릿을 구현하든 반드시 `implements` 되어야 하는 **Interface**
  - 서블릿은 서버의 기능을 확장하고 들어오는 요청에 응답하는 **클래스**
    - 어떠한 요청이라도 응답이 가능
  - 서블릿은 서버에 배포되어 동적 Web 페이지를 생성하는 **웹 컴포넌트**

## 웹 애플리케이션이란?

- 웹 애플리케이션이란 웹 상에서 접근할 수 있는 애플리케이션을 말한다.
- 웹 애플리케이션이은 여러 웹 컴포넌트들로 구성이 되어 있다.
  - Servlet, JSP, Filter와 HTML, CSS, JavaScript 등등
- 웹 컴포넌트는 통상적으로 웹서버에서 실행되며 HTTP 요청에 응답한다.

## CGI(Common Gateway Interface) 란?

- CGI 기술은 웹서버에서 외부 프로그램을 실행시키고 HTTP 요청을 처리할 수 있도록 전달해주는 동작을 가능하게 해주는 기술이다.
  - 각각의 요청은 새로운 process를 실행시킴

## CGI의 단점

- CGI 기술에는 여러 단점이 존재했다.
  - Client의 수가 증가함에 따라 응답을 보내는 시간이 그만큼 길어진다.
  - 각각의 요청마다 새로운 Process를 실행시키는데 Web Server에서는 한번에 실행가능한 Process 수가 제한적이다.
  - 플랫폼에 종속적인 언어가 쓰였다. (C, C++, perl)

## 서블릿의 이점

- 서블릿은 CGI에 보다 많은 이점이 있다. 
  - 기본적으로 웹 서버 내부의 웹 컨테이너에서 서블릿에 대한 다수의 요청을 각각의 스레드로 처리한다.
  - 스레드는 프로세스보다 많은 이점이 있다.
    - 스레드들은 메모리 공간을 공유함
    - 프로세스에 비해 가벼움
    - 스레드간의 커뮤니케이션 비용이 비교적 낮음
- 뛰어난 성능: 프로세스가 아닌 스레드가 요청마다 매핑이 되기 때문
- 이식성: Java로 만들어졌기 때문에 
- 내구성: JVM이 서블릿을 관리하기 때문에 memory leak, grabage collection에 대한 걱정은 비교적 적음
- 보안성: Java로 만들어졌기 때문에 