# 2021.02.28

# 배운 것

## REST

- REST 정보의 핵심은 리소스이다.
- 이름을 지정할 수 있는 모든 정보는 리소스가 될 수 있다.
  - 문서, 이미지, 임시 서비스
  - Author의 하이퍼 텍스트 참조의 대상이 될 수 있는 모든 개념
- **리소스는 특정 시점의 매핑에 해당하는 엔티티가 아니라 엔티티 집합에 대한 개념적 매핑입니다.**

## 예외 처리

- 우리는 여기에서 컨트롤러 레이어, 서비스 레이어로 이루어진 여러 계층의 소프트웨어를 작성하고 있는 셈인데요. 어떤 예외는 레이어를 넘나들고, 어떤 예외는 레이어 내에서 다른 레이어에 공개되지 않도록 조용히 처리해야 합니다. 두 예외를 잘 구분해서 처리해야겠죠. 핵심은 이것입니다. "서비스/컨트롤러 입장에서 외부에 공개해야 하는 예외 상황이란 무엇이며 외부에 알리지 않고 조용히 처리할 예외는 무엇인가?"

## VO란?

- Value Object
  - 변하지 않는 데이터 객체를 의미
- 값 자체로 의미가 있는 것들
- Valu Object는 어느 상황에도 동일하게 취급되는 게 핵심

## 자바에서 final  멤버 변수에 static을 붙이는 이유

### final 키워드

> final은 해당 Entity가 오로지 한 번 할당될 수 있음을 의미합니다.

- 세 경우에 따라 구체적으로 작용함
  - final 변수
    - 해당 변수가 생성자, 대입연산자를 통해 한번만 초기화 가능함을 의미함
    - 상수를 만들 때 응용한다.
  - final 메소드
    - 해당 메소드를 오버라이드 하거나 숨길 수 없음을 의미한다.
  - final 클래스
    - 해당 클래스를 상속할 수 없다는 것을 의미한다.
    - 문자 그대로 상속 계층 구조에서 '마지막' 클래스
    - 보안과 효율성을 얻기 위해서 자바 표준 라이브러리 클래스에서 사용됨
      - `java.lang.String`

> final 멤버 변수가 반드시 상수는 아닙니다.

- `final`의 정의가 '상수이다' 가 아닌 '한 번만 초기화 가능하다' 이기 때문이다.

> private 메소드와 final클래스는 모든 메소드는 명시하지 않아도 final  처럼 동작합니다.

### static 키워드

- `static` 키워드는 프로그래밍 언어에서 '전역', '정적'의 의미로 통용된다.

> static은 해당 데이터의 메모리 할당을 컴파일 시간에 할 것임을 의미합니다.

- 그렇기에 `static` 데이터는 프로그램 실행 직후부터 끝날 때까지 메모리 수명이 유지된다.
- 경우에 따라 작용하는 방식
  - static 멤버 변수
    - 클래스 변수라고 부른다.
    - 모든 해당 클래스는 같은 메모리를 공유한다.
    - 특정한 인스턴스에 종속되지 않는다.
    - 인스턴스를 만들지 않고 사용가능하다.
  - static 매소드
    - 클래스 메소드라고 부른다.
    - 오버라이드 불가
    - 상속 클래스에서 보이지 않음
  - static 블록
    - 클래스 내부에 만들 수 있는 초기화 블록
    - 클래스가 초기화(로딩) 될 때  `main()` 보다 먼저 수행된다.
      - static 영역에 클래스 정보를 로딩하는 것을 의미
  - static 클래스
    - 중첩 클래스에서만 사용할 수 있다.

### 결론

- 클래스에서 사용할 해당 멤버 변수의 데이터와 그 의미, 용도를 고정시키겠다는 뜻이겠죠. 해당 클래스를 쓸 때 변하지 않고 계속 일관된 값으로 쓸 것을 멤버 상수로 지정할 것입니다.
- 모든 클래스 인스턴스에서 똑같이 써야할 값이고, 프로그래머는 이들을 프로그램 처음부터 끝까지 바뀌지 않는 논리로 의도할 것입니다.
- 그렇다면 인스턴스가 만들어질 때마다 새로 메모리를 잡고 초기화시키지 말고, 클래스 레벨에서 한 번만 잡아서 하나의 메모리 공간을 쭉 쓰면 되지 않을까요?
- 이것이 코딩 관례가 되어, 멤버 상수는 static final로 만드는 practice가 생겼다고 볼 수 있을 것 같습니다.