# 2021-03-02

# 느낀점

- 어려우면서도 재밌다. 
  - 이번 6주차 과제가 내가 가진 역량을 벗어나는 만큼의 난이도를 가지고 있는 것 같다.
  - 어떻게 과제를 해결해 나가는지 지켜보는 것도 매우 재밌을 것 같다 !

# 배운것

## RFC란?

- Request For Comments
- 비평을 기다리는 문서 라는 의미
- 컴퓨터 네트워크 공학 등에서 인터넷 기술에 적용 가능한 새로운 연구, 혁신, 기법 등을 아우르는 메모를 나타낸다.

## JWT (JSON Web Token)

- JWT는 웹표준(RFC 7519)으로 두 개체간의 JSON 객체를 이용하여 안정적인 정보전달 방식을 정의한다.
- JSON 이기 때문에 프로그래밍 언어 제한 없이 사용가능하다.
- 자가 수용적이다.
  - 필요한 모든 정보를 자체적으로 지니고 있다.
  - JWT 시스템에서 발급될 토큰은, 토큰에 대한 기본 정보, 전달할 정보, 토큰이 검증되었다는 것을 증명해주는 signature를 포함하고 있다.
- HTTP Header, URL 파라미터로 비교적 쉽게 상호전달이 가능하다.

### 어떤 장점이 있는가?

- 회원 인증
  - Token 안에 유저 정보가 있기 때문에 토큰 생성 이후 서버는 요청을 받을 때마다 해당 토큰을 통해서 유저를 검증하고 작업을 처리한다.
  - 이로써 서버측에서는 유저의 세션을 유지할 필요가 없다. 유저의 요청이 올 때만 토큰을 이용하면 되기 때문에
- 안정성 있는 정보 교류
  - Token은 Sign 되어 있기 때문에 중간에 변경이 되었는지를 확인할 수 있다.

### 어떻게 생겼나?

- JWT는 구분자 `.` 로 구분되며 총 3부분으로 이루어져 있다.

```java
aaaaaaa(Header).bbbbbbbb(Payload).cccccccccc(Signature)
```

- Header

  - 두 가지 정보를 지닌다.

    - typ: 토큰의 타입을 지정하며 현재는 `JWT` 이다.
    - alg: 해싱 알고리즘을 지정한다.
      - 보통은 `HMAC SHA256`, `RSA` 가 사용된다.

    ```java
    {
      "typ": "JWT",
      "alg": "HS256"
    }
    ```

- Payload

  - 토큰에 담을 정보가 들어있다.

  - 여기에 담는 정보의 한 '조각' (쌍) 을 클레임 (claim) 이라고 하나.

  - 클레임의 종류는 크게 세 분류로 나뉜다.

    - 등록된 클레임

      - 서비스에서 필요한 정보들이 아닌, 토큰에 대한 정보들을 담기위하여 이름이 이미 정해진 클레임들이다.
        - `iss`: 토큰 발급자 (issuer)
        - `sub`: 토큰 제목 (subject)
        - `aud`: 토큰 대상자 (audience)
        - `exp`: 토큰의 만료시간 (expiraton), 시간은 NumericDate 형식으로 되어있어야 하며 (예: 1480849147370) 언제나 현재 시간보다 이후로 설정되어있어야합니다.
        - `nbf`: Not Before 를 의미하며, 토큰의 활성 날짜와 비슷한 개념입니다. 여기에도 NumericDate 형식으로 날짜를 지정하며, 이 날짜가 지나기 전까지는 토큰이 처리되지 않습니다.
        - `iat`: 토큰이 발급된 시간 (issued at), 이 값을 사용하여 토큰의 `age` 가 얼마나 되었는지 판단 할 수 있습니다.
        - `jti`: JWT의 고유 식별자로서, 주로 중복적인 처리를 방지하기 위하여 사용됩니다. 일회용 토큰에 사용하면 유용합니다.

    - 공개 클레임

      - 충돌이 방지된 이름을 가지고 있어야 한다. 주로 URI 형식으로 짓는다.

        ```java
        {
            "<https://velopert.com/jwt_claims/is_admin>": true
        }
        ```

    - 비공개 클레임

      - 서비스 내에서 양 측간 (Client ↔ Server) 사이에 합의하에 사용되는 클레임 이름들이다.

        ```java
        {
            "username": "velopert"
        }
        ```

- Signature

  - Header의 인코딩값과, Payload의 인코딩 값을 합친 후에 지정된 비밀키로 해쉬하여 생성한다.

    ```java
    const crypto = require('crypto');
    const signature = crypto.createHmac('sha256', 'secret')
                 .update(encodedHeader + '.' + encodedPayload)
                 .digest('base64')
                 .replace('=', '');
    
    console.log('signature: ',signature);
    ```