# 2021-01-22

# 진행내역

- HttpRequestContext 관련 클래스 리펙토링
  - Concrete 클래스의 basePath를 외부에서 주입 받도록 수정
  - 도메인별 HttpRequestContext 분리 (collection, item 각각 별도의 클래스로 분리)

# 배운점

## 사이드 이펙트

- 함수가 함수 외부의 어떤것을 변경하게 되면 의도치 않은 동작을 할수가 있는데 이를 함수형 프로그래밍에서는 사이드 이펙트(부작용) 이라고 한다.

## Null 대신 Optional 클래스

- '구현하기가 쉬웠기 때문에 

  ```
  null
  ```

  을 도입했다'

  - 자바 프로그래머라면 무심코 어떤 객체릐 필드를 사용하려고 할 때 NullPointerException 이라는 예외가 발생하는 상황을 겪게 된다.

### 보수적인 자세로 NullPointerException 줄이기

- 자바 클래스로 데이터를 모델링 할 경우 null 인 경우를 일일이 확인 해줘야 한다.
- 따라서 **값이 있거나 없음을 표현할 수 있는 좋은 방법**이 필요하다.

### 다른 언어는 null 대신에 무엇을 사용하나?

```java
//그루비의 안전 내비게이션 연산자를 통한 null문제 해결
//호출 체인에 null 참조가 있을 경우 null이 반환됨
def carInsuranceName = person?.car?.insurance?.name
```

- `NullPointerException` 이 발생했을 때 예외를 일으키는 부분에 if 문으로 해결을 할 수는 있겠지만 본질적인 문제 해결이라고 볼 수 없다.
  - 나중에 코드를 사용하는 사람은 문제를 해결하기가 더더욱 어려워 지기에
- 하스켈, 스칼라 등의 함수형 언어는 아예 다른 관점에서 `null`문제를 접근한다.
  - 하스켈의 경우 선택형값(optional value)을 저장할 수 있는 `Maybe`라는 형식을 제공한다.
    - `Mayby`는 주어진 형식의 값을 갖거나 아니면 아무 값도 가지지 않음
    - 따라서 `null` 참조 개념은 자연스럽게 사라짐
  - 스칼라도 T 형식의 값을 갖거나 아무 값도 갖지 않을 수 있는 `Option[T]` 라는 구조를 제공한다.
  - Option 형식에서 제공하는 연산을 사용해서 값이 있는지 여부를 명식적으로 확인해야 한다.
    - 형식 시스템에서 이를 강제하기 때문에 null과 관련한 문제가 일어날 가능성이 줄어듬
- Java8 에서 제공하는 `Optional` 을 사용하면 궁극적으로 더 좋은 API를 설계하는 방법을 취득하게 되어 사용자로 하여금 메서드의 시그니처만 보고도 선택형값을 기대해야 하는지 판단할 수 있다.

### Optional 클래스 소개

- 자바 8은 하스켈과 스칼라의 영향을 받아 `java.util.Optional` 라는 새로운 클래스를 제공한다.

- 선택형값을 캡슐화하는 클래스이다.

- `Optional` 클래스에서는 값이 있다면 값을 감싸고 값이 없다면 `Optional.emptry` 메서드로 `Optional`을 반환한다.

- null 참조와 `Optional.empty()`

   는 명확한 차이가 존재한다.

  - null 참조는 NPE 를 뿜지만 `Optional.empty()` 는 Optional 객체일 뿐이다.

- 즉, Optional 클래스를 사용하면 

  모델에 대한 의미

   (semantic)가 더 명확해짐을 알수가 있다.

  - 소유할 수도 있고 없음의 의미를 부여할 수 있고 명확히 설명이 가능하기 때문이다.`Optional`을 이용하면 값이 없는 상황이 우리 데이터에 문제가 있는 것인지 아니면 알고리즘의 버그인지 명확하게 구분할 수 있다.

  - 그렇기에 모든 null 참조를 Optional로 대치하는 것은 바람직하지 않다.

- **Optional 의 역할은 더 이해하기 쉬운 API를 설계하도록 돕는 것이다.**

### Optional 적용 패턴

Optional 객체 만들기

- 빈 Optional

  ```java
  Optional<Car> optCar = Optional.emptry();
  ```

- null 값이 아닌 값으로 Optional 만들기

  - car이 null 이라면 즉시 NPE가 발생한다.

  ```java
  Optional<Car> optCar = Optional.of(car);
  ```

- null 값으로 Optional 만들기

  ```java
  Optional<Car> optCar = Optional.ofNullable(car);
  ```

- Optional에서는 `get` 메서드로 값을 가져올 수 있는데 Optional이 비어 있는 경우 예외가 발생할 수 있다.

  - 즉, Optional을 잘못 사용하면 결국 null을 사용했을 때와 같은 문제를 겪을 수 있다.

맵으로 Optional의 값을 추출하고 변환하기

```java
//Optional을 사용하지 않은 경우 !
String name = null;
if (insurance != null) {
	name = insurance.getName();
}

//Optional을 사용하지 않은 경우 !
Optional<Insurance> optInsurance = Optional.ofNullable(insurance);
Optioanl<String> name = optInsurance.map(Insuracne::getName();
```

flatMap으로 Optioanl 객체 연결

- 보통 인수로 받은 함수를 스트림의 각 요소에 적용하면 스트림의 스트림이 만들어진다.
- 하지만 `flatMap`은 인수로 받은 함수를 적용해서 생성된 각각의 스트림에서 콘텐츠만 남긴다.
  - 함수를 적용해서 생성된 모든 스트림이 하나의 스트림으로 병합되어 평준화 됨

```java
// 아래코드는 컴파일 되지 않는다. 
//Optional<Person> -> Optional<Optional<Car>> 와 같은 형식이 되기 때문
Optional<Person> optPerson = Optioanl.of(person);
Optional<String> name = 
	optPerson.map(Person::getCar)
					 .map(Car::getInsurance)
					 .map(Insurance::getName);

//flatMap을 사용한 경우
	String value = optPerson.flatMap(Person::getCar)
//getCar 메서드는 Optional<Car>를 반환하므로 Optional 내부의 Person이 Optional<Car>로 변환되면서 Optional<Optional<Car>>가 되는데
//flatMap 연산으로 Optional을 평준화한다. 평준화 과정은 이론적으로 두 Optional을 합치는 기능을 수행하면서 둘 중 하나라도 null 이면 빈 Optional을 생성한다.
//flatMap을 빈 Optional에 호출하면 아무 일도 일어나지 않고 그대로 반환한다. 
				 .flatMap(Car::getInsurance)
				 .map(Insurance::getName)
				 .orElase("Unknown");
```

- Optional을 사용하므로 도메인 모델과 관련한 암묵적인 지식에 의존하지 않고 

  명시적으로 형식 시스템을 정의할 수 있다.

  - 정확한 정보 전달은 언어의 가장 큰 목표 중 하나다

- Optional을 인수로 받거나 Optional을 반환하는 메서드를 정의한다면 결과적으로 이 메서드를 사용하는 모든 사람에게 이 메서드가 빈 값을 받거나 빈 결과를 반환할 수 있음을 잘 문서화해서 제공하는 것과 같다.

### 도메인 모델에 Optional을 사용했을 때 데이터를 직렬화할 수 없는 이유

- 자바 언어 아키텍트인 브라이언 고츠는 `Opional` 의 용도가 선택형 반환값을 지원하는 것이라고 명확하게 못박았다.,
- Optional 클래스는 필드 형식으로 사용할 것을 가정하지 않았으므로 Serializable 인터페이스르르 구현하지 않는다.
- 그렇지만 이와 같은 단점에도 여전히 Optional을 사용해서 도메인 모델을 구성하는 것으 바람직하다고 추천한다.
  - 특히 객체 그래프에서 일부 혹은 전체가 null 일 수 있는 상황이라면

```java
public class Person {
	private Car car;
	public Optional<Car> getCarAsOptional() {
		return Optional.ofNullable(car);
	}
}
```

### Optional 스트림 조작

- 자바 9에서는 `Optional`을 포함하는 스트림을 쉽게 처리할 수 있도록 `Optional` 에 `strea,()` 메서드를 추가했다.

### Optional을 사용한 실용 예제

- 새 Optional 클래스를 효과적으로 이용하려면 잠재적으로 존재하지 않는 값의 처리 방법을 바꿔야 핟나.

잠재적으로 null이 될 수 있는 대상을 Optional로 감싸기

- 기존의 자바 API에서는 null 반환하면서 요청한 값이 없거나 어떤 문제로 계산에 실패했음을 알린다.
  - 예) Map의 get 메서드는 요청한 키에 대응하는 값을 찾지 못했을 때 null을 반환

```java
Object value = map.get("key");

Optional<Object> value = Optional.ofNullable(map.get("key"));
```

예외와 Optional 클래스

- 자바 API는 어떤 이유에서 값을 제공할 수 없을 때 null을 반환하는 대신 예외를 발생시킬 수 있다.

  - 대표적인 예로 `Integer.parseInt(String)` 로 문자열이 숫자가 아니라는 사실을 예외로 알리는 것임
  - 이 경우는 null 체크가 아닌 예외 블록을 사용해야 한다는 점이 다르다.

- 이 문제를 parseInt가  Optional 을 반환하도록 해결할 수 있다.

  - 아래처럼 예외를 감싸는 유틸리티 메서드를 구현하여 거추장 스러운 try/catch 로직을 사용할 필요다 없어진다.

  ```java
  public static Optional<Integer> stringToInt(String s) {
  	try {
  		return Optional.of(Integer.parseInt(s));
  	catch (NumberFormatException e) {
  		return Optional.empty();
  	}
  }
  ```