# 2021-01-20

## 진행 내역

- Task(Domain) Service에 대한 테스트 코드 작성
- 예외 처리 분기 수정
- Test Code 통과

## 질문

- switch 말고 다르게 처리할 수 있는 방법이 있을지?
- IllegalArgumentException을 사용해도 될지?
  - 커스텀 예외 클래스를 만드는게 좋을까?
  - 아니면 있는 예외 클래스를 활용하는게 좋을지 ?

## 느낀점

- 동기 분들과 같이 간다는 느낌이 너무 좋은 것 같다.
  - PR 리뷰를 하기 전에 동기 분들의 PR도 함께 보고 있는데 생각보다 생각치 못한 부분에 대해서도 깨닫고 배울점들이 상당히 많은 것 같다.

## 배운점

### 파일의 마지막 Line은 공백을 주자!

- 코드 마지막 줄에는 빈 줄이 하나가 추가되어야 합니다. 그렇지 않으면 위와 같이 GitHub에서 표시가 됩니다.
- 빈 줄을 추가해야하는 이유는 GitHub의 컨벤션 때문에 그렇습니다. GitHub은 변경사항을 표시할 때 변경전 부분과 변경 후 를 모두 보여줍니다.

```
console.log('Hello');
```

- 만약 위와 같이 빈 줄이 없는 코드에서 아래에 코드를 추가하게 되면 Git은 다음과 같이 표시합니다.

```
- console.log('Hello');
+ console.log('Hello');
+ console.log('world!');
```

- 저는 단순히 아래 한 줄만 추가했는데 왜 세줄이 변경되었다고 나오는 걸까요? 그 이유는 줄바꿈 문자 `\\n`가 들어갔기 때문입니다.

```
- console.log('Hello');
+ console.log('Hello');\\n
+ console.log('world');
```

- 만약 미리 빈 줄을 하나 추가한 상태에서 아래에 새로운 코드를 작성할 경우에는 다음과 같이 보여집니다.

```
+ console.log('world');
```

- 이미 \n이 추가되어 있기 때문이죠. 따라서 코드 마지막 줄에 빈 줄 하나를 항상 추가해주는게 좋습니다.

### Java Doc 주석 작성법

- 여부 라는 단어를 주의하기

  - @return 존재 여부 - X
  - @return 아이디가 존재하면 true, 없으면 false
  - [java.io.File.java](http://java.io.File.java) 참고

- @throws가 있으면 주석 메시지를 생략해도 좋음

- 주석에 클래스 이름을 적는 경우 rename 되는 경우 수정을 해줘야 하는 일이 생길 수 있음

  - 한편 다음과 같이 블록 코멘트 내부에 @see 태그를 적고 클래스 경로를 적어주면 인텔리J에서 링크가 걸려서 찾아 들어가기 쉽습니다.

  ```java
  /**
   * Task를 관리합니다.
   * 
   * @see com.codesoom.assignment.models.Task
   */
  ```

- JavaDoc 주석은 짧고 간결하며, 코드의 내용을 설명하되 코드의 내용이 수정되어도 가급적 주석이 바뀌지 않도록 작성하는 것이 좋다.

  - 자바 HTTP 서버를 만들어보기 위한 데모 핸들러입니다. - X
  - HTTP 핸들러. - O

### NPE에 맞서 싸우자

- `Objects.requireNonNull`의 사용법을 익혀보는 것도 좋을 것 같다.

- NPE가 발생했을 때 어디에서 왜 발생했는지 에러 메시지만 보고 알아낼 수 있게 됩니다. NPE 때문에 1시간 고생할 일을 1분으로 줄여주죠.

  ```java
  String[] split = Objects.requireNonNull(path, "path가 null이면 안됩니다")
              .split("/");
  ```

### guard 패턴

- 사전 조건이 거짓이라면 ( 다음 단계로 진행하기 위한 올바른 실행 조건이 아니라면 ) 예외처리를 하여 더이상 다음 단계가 실행되지 않도록 하는것입니다.
- https://refactoring.com/catalog/replaceNestedConditionalWithGuardClauses.html

### 객체지향 생활체조

- https://developerfarm.wordpress.com/2012/02/03/object_calisthenics_summary/
- 매우 흥미롭군

### 네트워크 커널 튜닝

- 대량의 트래픽을 대응할 때 과부화가 발생하는 이유중 가장 유력한 것이 

  최적화되지 않은 웹서버

  이다.

  - 기본 네트워크 설정값을 그대로 사용하기 때문임

- 모든 클라이언트는 서버와 연결하기 위해서 3-way-handshake를 수행해야 한다.

  - 이때 서버는 클라이언트가 연결을 맺기 전까지 기다림
  - 이러한 상태에 대한 설정이나 관리는 커널의 네트워크 드라이버가 알아서 해주기 때문에 따로 어플리케이션에서 변경하지 않음

### ETC

- 변하지 않는 상수의 경우에만 대문자를 씀