# 2021-02-19

# 느낀 점

- 학습을 효과적으로 하기 위해서는 실천이 될 수 있음이 동반되어야 할 것 같다.
- 이전에는 Java Source를 보다가 너무 어렵다 싶으면 그냥 포기하고 싶은 맘에 포기를 하곤 했다.
  - 맹점은 그 어려운걸 쉽게 풀어놓은 자료가 너무 많다는 것이다.
  - 그저 이리저리 궁금한게 생기면 바로바로 찾아보고 익히고 하는게 좋을 것 같다.

- 이전에는 Java Source를 보다가 너무 어렵다 싶으면 그냥 포기하고 싶은 맘에 포기를 하곤 했다.
  - 맹점은 그 어려운걸 쉽게 풀어놓은 자료가 너무 많다는 것이다.
  - 그저 이리저리 궁금한게 생기면 바로바로 찾아보고 익히고 하는게 좋을 것 같다.

# 배운 것

## Test

### 주석 내에서 Code 지향적인 단어는 되도록이면 쓰지 않는 것이 좋다

- `dto` 보다는 명확한 단어를 쓰면 이해가 더 쉬워지는 경우가 많다.
- 다만, 어떤 단어를 사용해야 할지가 시간이 많이 소요되긴 하지만 ..

## Java의 Effectively final 이란?

참조: https://vagabond95.me/posts/lambda-with-final/

- Java8 에서 부터 final 이 붙지 않은 변수의 값이 선언되고 변경이 되지 않는다면 이를 `Effectively final` 이라고 한다.
- 이때 `Effectively final` 는 컴파일러에서 체크를 하게 된다.

### Lamda 에서 Effectively final

- 종종 람다를 쓰다보면 아래와 같은 컴파일 에러를 흔히 볼 수가 있다.

  ```java
  Error:(51, 17) java: local variables referenced from a lambda expression must be final or effectively final
  ```

- 원인은 'Inner 클래스, 익명 클래스 내부에서 외부 변수를 접근 할 때는 final 변수만 접근이 가능하다' 라는 특성 때문이다.

- 즉 원래는 final 변수만 접근이 가능했었는데 Java8 부터 `Effectively final` 을 도입해서 해당 변수들도 접근이 가능하게 했다는 것이다.

### 왜 Lamda 에서는 final  필드만 접근할 수 있는가?

- 정확히는 '람다식에서 참조하는 외부 지역 변수는 

  ```
  final
  ```

   혹은 

  ```
  effectively final
  ```

    이어야 한다' 라고 한다.

  - 외부 변수는 지역변수, 인스턴스 변수, 클래스 변수가 모두 포함될 수 있는데 클래스 변수는 final 하지 않아도 lamda에서 사용할 수 있다고 한다.

### Capturing lambdaa와 Non-Capturing lambda

- 람다식에는 2가지 타입이 존재한다.
- Capturing lambda
  - 외부 변수(지역변수, 인스턴스 변수, 클래스 변수)를 이용하는 람다식
  - 지역 변수가 가지는 특징으로 인해서 내부 동작이 다르기 때문에
  - local capturing lambda 와 non - local capturing lambda 로 구분할 수 있다.
- Non-Capturing lambda
  - 외부 변수를 사용하지 않는 람다식

### Local Capturing lambda

- 외부 변수로 지역 변수를 이용하는 람다식을 의미한다.
- 다음같은 특징이 있다.

1. 람다식에서 사용되는 외부 지역 변수는 

   복사본이다

   .

   - 지역 변수는 스택 영역에 생성된다. 지역 변수는 block이 끝나면 스택에서 제거된다.
     - 즉, 제거가 되었을 때 참조를 할 수가 없기 때문이다.
   - 지역 변수를 관리하는 쓰레드와 람다식이 실행되는 쓰레드가 다를 수 있다.
     - 스레드 마다 생성되는 스택 영역은 서로 공유되지 않기 때문에 값을 참조할 수 없다.

2. final 혹은 effectively final 인 지역 변수만 람다식에서 사용할 수 있다.

   - 값이 보장되지 않는다면 매번 다른 결과가 도출 될 수 있다.
   - 복사될 값의 변경을 막아 해당 값이 최신 값임을 보장하기 위함이다.

3. 복사된 지역 변수 값은 람다식 내부에서도 변경할 수 없다. 즉 final 변수로 다뤄야 한다.

- 즉 멀티 스레드 환경에서 발생할 수 있는 이슈를 미연에 방지하는 의미가 크다.

### Non - local capturing lambda

- 외부 변수로 인스턴스 변수, 클래스 변수를 이용하는 람다식을 의미한다.
- 이때는 외부 변수의 값을 복사하지 않는다.
- 인스터스 변수나 클래스 변수를 저장하고 있는 메모리 영역은 공통 영역(Heap)이고 값이 메모리에서 회수 되지 않기 때문에 람다식에서 바로 참조가 가능하다.

## try-with-resources

- `try-with-resources` 는 `InputStream`, JDBC Connection 과 같은 리소스를 사용하는 경우 사용완료시에 자동으로 리소스를 닫아주기 위한 메커니즘이다.

- 컴파일 타임에 JVM에서는 `try-with-resources` 에 대해서 자동으로 Close 코드를 추가해준다.

- 이를 위해서 

  ```
  try-with-resources
  ```

   블럭에서 리소스를 생성하게 되면 블럭이 종료되면 자동으로 리소스가 닫힌다.

  - 이때 예외가 발생한다고 해도 닫힌다.

### 예제

```java
	 try(FileInputStream input = new FileInputStream("file.txt")) {

        int data = input.read();
        while(data != -1){
            System.out.print((char) data);
            data = input.read();
        }
    }
```

### Java9 부터 향상된 방법

- 리소스를 참조하는 변수가 Effectively final  인 경우 해당 변수를 try 블록안에 입력하면 된다.

```java
		FileInputStream input = new FileInputStream("file.txt");
    try(input) {
        int data = input.read();
        while(data != -1){
            System.out.print((char) data);
            data = input.read();
        }
    }
```

### Byte Code 확인

- 컴파일러에서 `try-with-resources` 를 어떻게 바이트 코드로 생성하는지 확인해보자.
- Java 코드

```java
try (InputStream inputStreamUseBufferedStream = createInputStreamUseBufferedStream(file);) {
    System.out.println();
} catch (IOException e) {
    e.printStackTrace();
}
```

- 바이트 코드

```java
try {
    InputStream inputStreamUseBufferedStream = this.createInputStreamUseBufferedStream(file);

    try {
        System.out.println();
    } catch (Throwable var7) {
        if (inputStreamUseBufferedStream != null) {
            try {
                inputStreamUseBufferedStream.close();
            } catch (Throwable var6) {
                var7.addSuppressed(var6);
            }
        }

        throw var7;
    }

    if (inputStreamUseBufferedStream != null) {
        inputStreamUseBufferedStream.close();
    }
} catch (IOException var8) {
    var8.printStackTrace();
}
```

### addSuppressed란?

- 위와 같이 finally나 자원 해제를 시도하는 코드에서 예외가 발생하는 경우 예외를 무시하기 위해 표시 하는 메소드이다.

### AutoCloseable

- `try-with-resources` 블록은 `AutoCloseable` 에 대해서 적용된다.
- java 1.7 에서 추가된 인터페이스로 기본 Java 클래스 뿐만 아니라 Custom 클래스에도 해당 인터페이스를 구현하게 한다면 `try-with-resources` 를 적용해줄 수 있다.

### Closable

- 이전 버전과 호환성을 유지하기 위해서 도입된 인터페이스로 `AutoCloseable` 을 구현한다.ㅏ

## Java Input Stream

- `InputStream` 클래스는 정렬된 바이트 스트림을 표현한다.
- 즉, 정렬된 `InputStream`을 사용하여 정렬된 byte 시퀀스 데이터를 읽을 수 있다.

### Input Stream

- Java `InputStream` 클래스는 Java IO API 에 있는 모든 입력 스트림의 Base 클래스이다.
- InputStream의 하위 클래스들
  - **[ByteArrayInputStream](http://tutorials.jenkov.com/java-io/bytearrayinputstream.html)**
  - **[FileInputStream](http://tutorials.jenkov.com/java-io/fileinputstream.html)**
  - **[PipedInputStream](http://tutorials.jenkov.com/java-io/pipedinputstream.html)**
  - **[BufferedInputStream](http://tutorials.jenkov.com/java-io/bufferedinputstream.html)**
  - **[FilterInputStream](http://tutorials.jenkov.com/java-io/filterinputstream.html)**
  - **[PushbackInputStream](http://tutorials.jenkov.com/java-io/pushbackinputstream.html)**
  - **[DataInputStream](http://tutorials.jenkov.com/java-io/datainputstream.html)**
  - **[ObjectInputStream](http://tutorials.jenkov.com/java-io/objectinputstream.html)**
  - **[SequenceInputStream](http://tutorials.jenkov.com/java-io/sequenceinputstream.html)**

### Input Stream의 Source

- `InputStream` 은 일반적으로 특정한 data source와 연결된다.

- 예를 들면 file, network connection, pipe 등등

### BufferedInputStream을 통한 Buffering 알아보기

- 한번에 한 바이트를 읽는 대신에 바이트 배열을 읽으면 성능이 10배 이상 향상될 수 있다.
  - I/O 는 OS에게 전달하는 System Call 인데 System Call 횟수를 줄이기 때문에 성능이 향상된다.
- Java `BufferedInputStream` 을 사용하면 `InputStream` 에서 바이트 배열을 자동으로 읽고 버퍼링 기능을 이용할 수 있다.
- `BufferedInputStream` 는 기본적으로 `InputStream` 으로 부터 바이트 배열로 바이트의 일정 단위 (chunk)를 읽는다.
- 그런 다음 `BufferedInputStream` 으로 부터 바이트를 하나씩 읽게 되는데 이때는 이미 Source로 부터 일정 Byte 를 읽어온 Buffer 에서 읽어오기 때문에 속도 향상이 된다.

## Java I/O

### Input and Output - Source and Desination

- Java의 IO 패키지는 대부분 Source에서 원시 데이터를 읽고 원시 데이터를 쓰는 것과 관련이 있다.
- 일반적인 데이터 소스들은 다음과 같다.
  - Files
  - Pipes
  - Network Connections
  - In-memory Buffers (e.g. arrays)
  - [System.in](http://System.in), System.out, System.error

### Streams

- IO Stream은 Java IO의 핵심 개념이다.
- Stream은 개념적으로 끝없는 데이터의 흐름이다.
  - 그렇기 때문에 스트림을 통해서 데이터를 읽거나 스트림에 데이터를 쓸 수 있다.
- 스트림은 data source 혹은 data destination 에 연결된다.
- Java IO 의 스트림은 바이트 기반 혹은 문자열 기반으로 이루어진다.

### InputStream, OutputStream, Reder and Writer

- Source로 부터 데이터를 읽어야 하는 경우에는 `InputStream` 혹은 `Reader` 가 필요하다.
  - Stream이 Source로 연결
- Destination 으로 데이터를 써야 하는 경우에는 `OutputStream` 혹은 `Writer` 가 필요하다.
  - Stream이 Destination으로 연결