# 2020-01-30

# 느낀점

- Spring Framework의 DI에 대한 장점, 편리함을 몰랐었는데 생각해보니 객체들을 관리해준다는 측면에서 엄청난 역할을 해주고 있다는 것을 깨닫게 되었다. 

# 배운 것

## Spring Bean Scope

- Bean의 Scope는 사용되는 컨텍스트 에서 해당 Bean의 라이프 사이클, 가시성을 정의한다.

### Bean Scope 종류

(참고로 request ~ websocket은 웹 어플리케이션 컨텍스트에서만 사용할 수 있는 Scope 임)

- singleton
- prototype
- request
- session
- application
- websocket

### Singleton Scope

- 말그대로 빈을 싱글톤으로 생성하여 해당 빈에 대한 요청에 대해서 캐시된 동일한 객체를 반환한다.
- Bean Scope의 기본값으로 정의된다.

### Prototype Scope

- 컨테이너에 빈을 요청 할 때마나 새로운 인스턴스를 생성하여 반환한다.

### Request

- 단일 HTTP 요청에 대해서 빈 인스턴스를 생성한다.

```java
//proxyMode에 대해서는 나중에 알아보기로..
@Bean
@Scope(value = WebApplicationContext.SCOPE_REQUEST, proxyMode = ScopedProxyMode.TARGET_CLASS)
public HelloMessageGenerator requestScopedBean() {
    return new HelloMessageGenerator();
}

@Bean
@RequestScope
public HelloMessageGenerator requestScopedBean() {
    return new HelloMessageGenerator();
}
```

### Session

- HTTP 세션에 대해서 빈 인스턴스를 생성한다.

### Application

- ServletContext의 라이프 사이클에 대한 빈 인스턴스를 생성한다.
- Singleton 스코프와 동일해보이지만 생성되는 Context의 범위가 다르다.
  - ServletContext, ApplicationContext로 분리되어 구성된 경우 적용할 수 있는 스코프처럼 보이는데 .. 너무 깊어 일단 패스

## hashcode()

### Java Hash Code란

- 객체를 식별하는 하나의 정수값을 의미한다.
  - 해싱 알고리즘의 의해서 생성됨
- equals 메서드를 재정의한 클래스 모두에서 hashcode도 재정의 해야 한다.
  - 그렇지 않은 경우 `hashcode` 의 일반 규약을 어기게 되어 `HashMap` 이나 `HashSet` 같은 컬렉션의 원소로 사용할 때 문제를 일으키게 됨

### hashcode()의 핵심 규약 (Object 클래스에서 발췌)

1. `equals` 비교에 사용되는 정보가 변경되지 않았다면, 그 객체의 `hashcode` 메서드는 몇번 호출 하더라도 애플리케이션이 실행되는 동안은 같은 값을 반환해야 한다.
2. `equals(Object)` 의 결과가 두 객체가 같다고 판단했다면 두 객체의 `hashcode` 는 같은 값을 반환해야 한다.
3. `equals(Object)` 의 결과가 두 객체를 다르다고 판단했더라도, 두 객체의 `hashcode` 가 서로 다른 값을 반환할 필요는 없다. 단, 다른 객체에 대해서는 다른 값을 반환해야 해쉬 테이블의 성능이 좋아진다.

### 다른 객체인데 해쉬코드가 동일한 경우?

- 위 3번 규칙을 보면 나오듯이 `equals(Object)` 의 결과가 두 객체를 다르다고 판단했더라도`hashcode` 값은 같을 수 있다고 했다.

- 이런 상황을 

  "해쉬 충돌"

   이라고 하는데 이 경우 두 객체는 동일한 버킷에 저장이 된다.

  - 이미지
  - 구체적으로는 Array 공간에 LinkedList 로 객체가 나열되며 이때 객체들의 식별은 equals로 이루어진다.

- 해쉬 충돌이 많을 수록 해쉬 테이블의 성능(해쉬 테이블에섯 객체 탐색)은 안좋아 진다.

### 좋은 hashcode 메서드를 작성하는 방법

- 이상적인 해쉬 함수는 인스턴스들을 32비트 정수 범위에 균일하게 분배해야 한다.

1. int 변수 result를 선언한 후 각

### hashCode 메서드 활용

- `Objects` 클래스의 정적 메소드 `hash` 를 활용하면 간단하게 객체의 해시코드를 계산할 수 있다

```java
@Override public int hashCode() {
    return Objects.hash(lineNum, prefix, areaCode);
}
```

- 다만 입력 변수를 담기 위한 배열이 필요하고 입력 값 중에 기본 타입이 있다면 박싱, 언박싱이 필요하다는 단점을 가진다.