# 점근적 표기법

## 알고리즘의 실행시간에 대한 두가지 관점

1.  입력값의 크기에 따른 알고리즘의 실행시간을 알아야 합니다. 예를 들자면 GPS를 생각해볼 때 GPS가 만약 모든 골목길이 아니라 고속도로만 찾으면 길을 훨씬 금방 찾을 수 있듯이 입력값의 크기에 대한 함수로 알고리즘 실행 시간을 생각할 수 있습니다.

2. 입력값의 크기에 따라 이 함수가 얼마나 빨리 커지는지 알아보는 것 입니다. 이것은 성장률(rate of growth)라고도 부릅니다. 프로그램을 쉽게 유지할 수 있도록 불필요한 부분은 버리고 가장 중요한 부분만 추려내서 함수를 간소화해야 합니다. 

### 결론
- 중요하지 않은 항과 계수를 제거하면 이해를 방해하는 불필요한 부분이 없어져서 알고리즘의 실행 시간에 중요한 부분인 성장률에 집중할 수 있습니다. 상수 걔수와 중요하지 않은 항목을 제거하면 점근적 표기법을 사용합니다. 점근적 표기법에는 세 가지 형태가 존재합니다.    


## Big-θ (빅 세타) 표기법
### 빅 세타 표기법이란?
- 배열에서 값을 찾는 선형 검색 알고리즘에 대해서 생각을 해보자. 루프를 돌면서 검사를 진행하는데 루프를 한번 도는 데 수행되는 작업은 여러가지( 값 비교 하기, 값 리턴 하기 등등 ) 일 것이다. 그럼 루프를 도는 데 드는 시간을 c1이라고 해보자.  

-  그럼 for 루프가 반복될 때 배열을 모두 도는 데 드는 시간은 c1 + n 이 된다. (물론 for 루프 작업, 마지막 -1 리턴 등 c2 라는 오버헤드는 존재한다)  

- c1, c2를 안다고 해서 실행 시간이 커지는 비율을 알 수는 없다. 중요한 것은 최악의 경우 실행 시간은 배열 크기인 n에 따라 커진다는 것이다. 여기서 실생시간을 표시하기 위해서 사용하는 표기법은 θ(n)이다.

- 특정 실행시간이 θ(n) 이라고 하는 것은 n이 충분히 크다면 실행 시간이 어떤 상수 k1와 k2에 대하여 최소 k1 * n이며 최대 k2 * n 가 된다는 것이다. 

- 빅 세타 표기법을 사용하는 것은 실행 시간에 대해 점근적으로 근접한 한계값이 있다고 표현하는 것이다. "점근적으로" 라는 말을 쓰는 이유는 큰 값의 n에 대해서만 적용되기 때문이다. "근접한 한계값"이라는 말은 위, 아래로 상수값 내에서 실행시간을 좁힐 수 있다는 뜻이다.

- 예를 들면 주머니에 10달러가 있다고 했을 때 친구에게 "내 주머니에 돈은 있는데 100만 달러 보다는 적게 있는게 확실해" 라고 말한 것과 같다.

## Big-O (빅 오) 표기법
## 빅 오 표기법 이란?
- 실행시간이 커지는 것을 상한선만 정할 때가 있다. 

- 이진 검색의 실행 시간은 항상 (lg n) 라고 할 수 있다. 모든 경우를 포괄하는 일반적 표현으로는 이진 검색이 O(lg n)시간 내에 실행된다고 하는 것이 가장 강력하게 표현하는 것이다. 

- big-O가 성립한다면 big-θ 도 성립한다. 하지만 역이 항상 참이 되는 것은 아니다. 

## Big-Ω (빅 오메가) 표기법
## 빅 오메가 표기법 이란?
- 때로는 알고리즘이 상한선 없이 최소한 어느 정도 걸린다고 해야 할 때도 있을 것이다. 그럴 때는 big-Ω 표기법을 사용한다. 

- 점근적 하한선을 표현하기 위해서 빅 오메가 표기법을 사용하는 데 이유는 충분히 큰 입력 크기에서 실행 시간을 밑에서 제한하기 때문이다.

- 예를 들어 주머니에 백만 달러가 있는데 친구에게 주머니에 돈이 있긴 한데 최소한 10달러는 된다고 말하는 것이 진실인 것처럼 말이다.