# IAM & AWS CLI

### IAM

- Identity and Access Management, Global service 
  - 특정 Resion 에 종속된 서비스가 아니라는 뜻임. 
- 

### Root Account

- 가장 기본으로 생성되는  사용하거나 공유해서는 안됨 

### Users

- 조직에 속한 한 사람을 의미하며 그룹에 포함될 수 있음

### Group 

- 오직 유저 단위로 그룹을 만들 수 있다. 그룹이 속할 수는 없음
- 그룹에 속하지 않는 유저를 사용하는 것은 가능하나 권장하지는 않음
- 또한 한 유저는 여러 그룹에 속할 수 있음

## Permission

- 유저, 그룹은 policies 라고 불리는 JSON 문서에 권한을 부여할 수 있다. 
- JSON 에는 서비스별로 유저에 대한 권한을 부여할 수 있다.
- AWS 에서는 least privilege principle 을 따르길 권장한다. 유저에게 최소한의 권한을 부여하라

## IAM Policies inheritance

- 그룹에 속하지 않은 유저에게는 해당 유저에게만 해당되는 inline policy를 적용할 수 있다.
- 한 유저는 여러 그룹에 속할 수 있기 때문에 Policy 역시 여러 그룹에 해당하는 Policy가 적용된다.

### IAM Policy 구조

[] Version: Policy의 language 버전을 의미한다. 흔히 2012-1017이 쓰임 (why?)

- ID:  Policy에 대한 식별자 (optional)
- Statement: 한개 이상의 Statement
  - Sid: Statement 의 식별자
  - Effect: Statement를 허용할지 말지를 결정
  - Principle: Policy를 적용할 대상 (account, user, role) (account는 뭐지? role은 group 과는다른지? )
  - Action: Effect가 적용되는 실제 action에 대한 리스트
  - Resources: Action이 적용될 리소스들을 의미함
  - Condition: 

## IAM MFA Overview

- User, Group에 대한 보안 정책
- 두 가지 보안 정책이 있다.

### Password Policy

- AWS 에서는 password policy를 정할 수 있다.
  - 패스워드 최소 길이 
  - 특정 문자 타입 (lowercase, emdemd)
- IAM User 가 password를 바꿀 수 있게 허용
- password expiration 

### Multi Factor Authentication

- Passwod + 가지고 있는 Secret device 로 인증하는 방법
- Password 가 

### MFA divice option

- Virtual MFA divice
  - Google Authenticator
  - 한 기기 내에서 여러개의 MFA Token 을 발급 사용할 수 있는 장점이 있음
- U2F SecurityKey
- HW Key For MFA Divice
  - Gemalto
- HW Key Fod AWS GovCloud
  - SurePassID

## AWS Access Keys, CLI and SDK

- AWS에 접속하기 위한 방법은 3가지가 있음
  - AWS Management Console: password, MFA 사용
  - AWS CLI: access key 를 사용
  - AWS SDK: access key 를 사용 (code로 접근 가능)
- access key는 User 단위로 발급이 됨 
  - Access Key = User Name과 동일
  - Secret Access Key = Password와 동일

### AWS CLI

- command line으로 인터랙션이 가능하게끔 제공하는 툴
- public API 와 Service 들에 직접적으로 접근이 가능함
- CLI는 오픈소스임

### AWS SDK

- 여러 프로그래밍 언어로 구현된 Library set

## IAM Roles for Service

- AWS 서비스들에게 IAM 권한을 부여하는 방법
- 흔히 쓰이는 Role
  - EC2 Instance Role
  - Lambda Function Rolw
  - CloudFormation Roles

## IAM Security Tools

- IAM Credendion Report
  - User ccount에 대한 상태 및 credential 제
- IAM Acess Advisor 

## IAM best practive

- Root 계정을 계정 세팅 이외에는 사용하지 말라
  - 한 사람 = 한 AWS User
- Group 단위로 권한을 관리하
- AWS 서비스에 대해서는 Role을 만들어 관리하라
- CLI, SDK를 사용하기 위해서 Access Key를 발급하여 사용하라 

