# EC2 Instance Storage

- 스냅샷은 내부적으로 어떻게 동작을 할까?
- Throuput 이 뭔지 ?
- IOPS 가 무슨 개념인지? 
  -  Block Size의 개념. 
- EBS <-> Instance Storage 정확한 개념이 어떻게 분리가 되는지 ?
- Mount by DNS, IP ???

## EBS

- Elastic Block Storae
- Network 드라이브로 EC2 인스턴스 상태에 상관 없이 데이터의 영속성을 보장한다.
- CCP (certified Cloud Paractitioner)
  - Can be mounted to one EC2 instance
  - But Some EBS can multi attach
- 가용영역에 한정되는 자원임
  - 그러나 snapshot을 이용하면 보다 간편하게 옮길 수가 있음
- Delete on Termination attribute 
  - EC2 Termination 시에 같이 삭제될 옵션을 의미 
  - Root, Other EBS에 따라 기본 값이 다르며 Control 이 가능함 

## EBS Snapshot

- EBS Storage Backup 할 수 있는 기능을 말함
- detach 가 필수는 아니지만 권장함
- AZ or region 상관 없이 snapshot을 tranfer 할 수 있다. 
  - Snapshot 으로 부터 볼륨을 만들면 다른 AZ 간에 생성이 가능하고 
  - Snapshot 자체를 다른 region 으로 copy를 할 수 있는 구조임

## AMI

- Amazon Machine Image
- EC2 Instance 에 대한 customization을 의미
  - software, configuration, operation system, monitoring
- 모든 소프트웨어가 미리 설치되어 있는 상태로 패키징이 되기 때문에 boot / configuration 시간을 줄여줄 수 있다. 
- AMI 는 region에 맞게 생성이 된다. 그러나 region 간에 복사는 가능함
- EC2 를 생성할 수 있는 경로
  - Public AMI: AWS 제공 (like AWS Linux 2)
  - Own AMI
  - AWS MarketPlace AMI: 또 다른 누군가가 만든 AMI

- AMI 생성 프로세스
  - EC2 인스턴스 생성 후 커스터마이징
  - 인스턴스 종료
  - AMI 빌드 - EBS 스냅샷도 동시에 같이 만들어진다. 

## EC2 Instance Store

- EBS 볼륨은 network drive 이기 때문에 한정된 퍼포먼스를 가진다는 단점이 있음
- 이럴 때 hardware disk를 사용하면 성능이 더 좋기 때문에 EC2 Instance Store 를 사용하면 좋다.
- EC2 는 VM이지만 실제로는 real hardware의 포함되기 때문에 물리적으로 연결된 hard disk가 있다. 
- 그래서 특정 EC2 타입은 EC2 Instance Store 라고 불리는 물리 디스크를 사용할 수 있다. 
- 얻을 수 있는 이점 
  - 보다 나은 I/O 성능, Throuput 
- 그러나 EC2 인스턴스가 종료되면 Storage 역시 데이터를 잃게 되기 때문에 장기로 가져가기에는 무리가 있다.
  - Buffer / cache / 등 으로 권장함
- 또한 hard fails 로 인한 데이터 유실 가능성도 존재함

## EBS Volume Type

- Gp2 / gp3
  - General Purpose SSD
- io 1 / io 2 
  - Provisioned Highest Performance SSD
- st 1 = HDD
- sc 1 = HDD
- Gp2 / 3, io 1 / 2 는 boot 볼륨에 사용이 가능함
- Gp2 / gp3 는 비용에 비해 효율적인 스토리지이다.
  - gp3 는 독립적
  - gp2 는 linked 로 사용이 가능함 

## EBS Multi-Attatch

- 같은 AZ에서 가능함
- io1, io2 제품군의 일부인 경우에만 가능함 

## EFS 

- Elastic File System 
- 여러 EC2 인스턴스에 마운트 할 수 있는 Managed NFS (Network File System) 
- 여러 AZ에 걸쳐서 사용할 수 있는 장점이 있음. 
- 스케일링이 용이함
- EFS vs EBS 차이점
  - EBS는 AZ에 한정적이지만 
  - EFS는 AZ에 한정적이지 않음
- gp2 의 3배에 달하는 가격이 있지만 쓴 용량만큼 과금함
  - 그래서 쓰는 용량이 적다면 EBS 보다 더 유리함
- EFS 드라이브는 Network 드라이브이기 때문에 Security Group 적용이 가능함 (적용을 해야 함)
- Use Case: content management, web serving, data sharing, Wordpress
- NFSv4.1 protocol 을 사용함 (표준)
- **Linux 기반 AMI에만 마운트 가능함 !**
  - POSIX file system을 사용한 표준 API를 사용하기 때문

### EFS 퍼포먼스

- 동접 1000 가능, 10GB+ /s throughput
- PetaByte 스케일링 가능
- **Performance mode**
  - General purpose(default): web server, Wordpress 등 lot of small file
  - Max I/O: higher latency, big data media 를 다룰때 등
- Throughput mode
  -  Bursting = 1TB 당 50MB/s ~ 100 MB/s스로풋 지원
  - Provisioned = Storage 사이즈 상관 없이 Throughput 을 설정 가능ㄴㅇ
    - 1TB당 1GB/s 까지도 설정 가능  
- Storage Tiers (move file after N days)
  - Standard
  - Infrequent access (EFS-IA): 더 적게 사용하는 경우로 더 사용하면 비용이 더 발생하는 구조임
  - 파일을 N day 동안 접근이 없는 경우 IA storage class로 전환되는 옵션

## EBS vs EFS

- EBS
  - Network Volume
  - AZ 종속적이며 한 EC2 인스턴스에만 사용이 가능함
  - Gp2: IO 사이즈가 Disk 사이즈에 비례함 
  - io 1: Disk 사이즈 상관 없이 IO 사이즈 설정이 가능함 
  - AZ 를 옮기고 싶다면 snapshot을 활용
  - Root 볼륨은 Terminate 옵션이 기본으로 활성화 되어 있음

- EFS
  - Network File System
  - 100 ~ 1000 개의 인스턴스에 AZ 상관 없이 마운트 할 수 있다.
    - AZ에 존재하는 EFS Mount Target 을 사용함
  - Only Linux Instances!!!
  - EBS에 비해서 3배 정도 비싸지만 EFS-IA 를 이용해 비용 절감이 가능함

- EBS 는 할당된 용량에 대해서 과금, EFS는 사용되는 용량에 대해서만 과금됨 !

