# ELB + ASG

- CLB가 deprecated된 이유는??
- 다운 스트림?
- 우리 EC2 시큐리티 그룹은 ?
- 우리 타겟 그룹은 Target Group 
- NLB?, TLS ?
- NLB를 쓰는 이유가 뭔지 ?? -> 우리 NLB의 타겟 그룹에는 어디로 설정이 되어 있는지 ?

- Billing ASG 
- Collaborator Holder, Cookie 구워지는 방식 

## Scalability

### Vertical Scalability

- Instance 의 사이즈를 늘리는 것 
- 대표적으로 RDS. ElasticCache가 Vertical Scalability 가능한 예임
- hardware limit 존재

### Horizontal Scalability

- 간단하게 할 수 있는 예가 EC2 인스턴스

### High Availability 

- 통상적으로 horizontal scailing 에 해당됨
- 적어도 2개의 data center (AZ) 에서 app이 돌아가는 것을 의미함
  - 데이터 유실을 줄이기 위한 목적으로

## ELB

### Load Banlancer 를 사용하는 이유

- Local Balance: 여러 서버 혹은 다운스트림 에게 트래픽을 분배하는 것
- 어플리케이션 관점에서 단 하나의 Access Point (DNS) 만을 노출 시킬 수 있음
- 보다 매끄럽게 장애 처리가 가능함
  - 헬스체크 기능을 통해서 가용 불가능한 인스턴스에게는 트래픽을 보내지 않음
- SSL termination (HTTPS) 를 제공할 수 있음
- cookie stickiness 설정을 제공함 
  - 고정 세션을 통해서 Session 에 대한 동일한 요청을 보장해준다는 뜻

### ElasticLoad Balancer?

- AWS 의 관리현 L.B 임
- Setup 시에 비교적 적은 비용으로 가능하다는 장점이 있지만 직접 구축하는데 좀 더 많은 노력이 듬
- 여러 서비스와 연동성이 좋음

### Health Check

- 정상동작중인 인스턴스에게만 트래픽을 보내기 위해서 사용하는 중요한 기능
- 특정 포트로 헬스체크를 수행함

### ELB 종류

- CLB
- ALB - 2016
  - HTTP HTTPS, WebSocket
- NLB -2017
  - TCP, TLS, UDP
- GWLB (Gateway Load Balancer) - 2020
  - IP Protocol
- 일부 L.B 들은 internal 혹은 external 로 setup이 필요함

### Load Balancer Security Groups

- Locd Balancer 는 public traffic을 받음
  - HTTP - 80 (public)
  - HTTPS - 443 (public)
- EC2 
  - HTTP - 80 (L.B's S.G)
  - 내부에서는 http로 통신하며 Load Balancer의 S.G 만을 허용함 

## CLB

- TCP (layer 4), HTTP & S (layer 7) 을 지원한다. 
- 그래서 Health Check 역시 TCP, HTTP 기반임

## ALB

- HTTP만 제공하는 Layer 7 로드 밸런서 이다. 
- 여러 HTTP Application 에 대한 로드 밸런싱을 수행 (target group 이라 부름)
- 동일한 머신위에 돌아가는 여러 Application에 대해서도 로드 밸런싱이 가능함
  - Container 혹은 ECS 같은 부분
- HTTP/2, WebSocket 가능하며 HTTP -> HTTPS 변경에 대해서도 L.B 레벨에서 변환 가능 
- Routing 테이블을 통해서 target group에 라우팅을 수행한다.
  - URL 기반 라우팅 (ex. /users, /posts)
  - Hostname 기반 라우팅 (ex. One.com & other.com)
  - Query String 기반 라우팅 (ex ?id=12&orde=false)
- ECS의 동적 포트 리다이렉팅에 대한 포트 매핑 기능을 제공함

### Traget Group

- EC2 인스턴스들 - HTTP
  - Auto Scaling Group 을 통해서 관리됨
- ECS tasks  - HTTP
  - ECS 스스로 관리함
- Lambda functions - HTTP request 가 JSON event 로 변환됨
- IP Addresses- 
- ALB는 여러 target group 에게 라우팅이 가능하며 (우리는 하나의 타겟 그룹??)
- 타겟 그룹 단위로 헬스 체크를 하게 됨

### Good To Know

- 애플리케이션 서버는 클라이언트의 IP를 직접 볼수가 없다.
- 실제 IP는 X-Forwarded-For 이라는 헤더 값으로 넘어온다.
- X-Forwarede-Port, Proto와 같은 값으로 포트를 얻을 수도 있다.



## NLB

- Network Load Balancer (Layer 4)
  - TCP & UDP traffic 을 포워딩함
  - 초당 수백만 요청을 처리할 수 있음
  - Less latency ~ 100ms (vs 400 ms for ALB)
- NLB는 AZ당 하나의 static IP를 가져야 하는데 이때 Elastic IP 를 사용가능함 !

### Target Group 

- EC2 Instances
- IP Addresses
- Application Load Balancer

## GWLB

- Layer 3 Network Layers, IP Packets에서 동작하기 때문에 Application 으로 전송되기 전에 Thrid Party 그룹으로 트래픽을 보내 Additional 한 Job을 수행할 수 있다

## Stkcky Sessions (Session Affinity)

- 동일한 클라이언트에 대해서 항상 같은 인스턴스에게 리다이렉트를 해주는 기능을 말함
- CLB, ALB 에 대해서만 적용되는 기능이다. 
- Cookie 는 만료일자가 존재
- Session Data 를 잃지 않게 하도록 하기 위해서 쓰임
- 그러나 imbalance 를 일으킬 가능성이 존재함

### Cookie Names

- Application-based Cookies
  - Custom Cookie
    - Application 에서 발행하는 Custom Cookie
    - 원하는 Custom Attribute를 포함시킬 수 있음
    - Target Group에 한정되게 Cookie Name을 가져야 함
  - Application Cookie
    - 로드 밸런성에 의해서 발행되는 쿠키이다.
    - Cookie 이름은 AWSALBAPP 임
- Duration-based Cookie
  - 로드 밸런성에 의해서 발행되는 쿠키이다.
  - AWSALB -> ALB
  - AWSELB -> CLB

## SSL/TLS

- SSL Certificate Client <-> 로드 밸런서 사이에서 전송에 대한 암호화를 제공한다.
  - in-flight encryption 이라고 함
- SSL: Secure Sockets Layer encrypt connection을 활용함
- TLS: Transport Layer Security로 new version으로 더 많이 쓰임
- 공개 SSL 인증서가 인증 기관에 의해서 발급된다 (godaddy, Latesencrypt 등)
- 해당 인증서를 Load 밸런서에 붙여서 사용을 함
- SSL 인증역시 만료일자가 존재함
- 로드 밸런서는 흔히 X.509 인증을 사용함 (SSL/TLS 서버 인증)
- Certificates ACM 을 이용해서 관리할 수 있다

### SNI

- Server Name Indication
- SNI 는 하나의 웹 서버에 여러 SSL 인증서를 로드하는 기능을 제공함
- 하나의 Load Balancer 에서 각기 다른 여러 SSL 인증서를 로드하여 인증을 수행하고 이에 맞는 Target Group으로 라우팅을 해주는 기능을 말함

## Connection Draining

- CLB
  - Connection Draining
- ALB, NLB
  - Deregistration Delay
- Connection Draining은 deregistering이나 unhealthy된 instance에 더이상의 requesting을 보내지 않도록 해주는 기능이므로 일반적으로 on으로 해놓아야한다. time out을 정해놓으면 (1-3600 seconds) connection을 시도해서 예를 들어 300초인 경우, 300초동안 connection이 유효한 상태로 돌아오지 않으면 해당 isntance를 불능으로 처리하여 연결 요청을 하지 않게 된다. 
- Deregistration 혹은 비정상 상태에서 Reequest 응답을 완료하는데 걸리는 시간을 의미함 

## ASG Policies

- 종류가 존재
  - Dynamix Scaling Policies
  - Predictive Scaling Policies
  - Scheduled Actions

- 스케일링 액션 수행후 Scailng Cooldown Period 를 가지게 됨 (실제로 로드가 완료되어 처리할 수 있는 상태가 되는 것을 의미)
-  Cooldown Period를 낮추기 위한 방법중 하나로 AMI Configuration을 활용하는 것을 권장하고 있음

- **AWS Linux 2 Stress Tool** 
