# 4.1 작성 ㅅ스타일

- 파이선은 엄격한 작성 스타일 규치기을 갖는 언어다. 스크립트를 작성 하는 규칙의 기본을 배우고 파이썬 코딩 스타일 가이드로 널리 쓰니는 PEP 8에서도 간단히 소개한다.

## 4.1.1 스크립트를 작성하는 규칙
- 스크립트(소스 코드 파일) 작성에 대해서 언어  스펙에서 정해진 세 가지 규칙이 있다.

1. 인코딩
2. 들여쓰기 
3. 주석

### 1. 인코딩

- 파이선 3.x 에서는 UTF-8이 스크립프 파일의 기본 인코딩으로 사용된다.
- 문자를 표현하기 위한 방법
    - 문자에 코드를 할당한 문자 집합이 있어야 함.
    - 문자 집합을 컴퓨터에 저장하기 위해서 8비트 단위로 표현한 것을 인코딩 방식이라 한다.
- 인코딩 이란 ?
    - 문자, 기호들의 집합을 컴퓨터에 저장하거나 통신에 사용할 목적으로 부호화하는 방법.
    - 문자, 기호들의 집합을 컴퓨터에서 표현하는 방법 
- UTF-8 이란 ?
    - 유니코드를 위한 가변 길이 문자 인코딩 방식 중 하나. 
- 유니코드란 ?
    - 전 세계의 모든 문자를 컴퓨터에서 일관되게 표현하고 다룰 수 있도록 설계된 산업 표준.
    - 숫자와 글자, 키와 값이 1:1 로 매핑된 형태의 코드


### 2. 들여쓰기
- 파이선에서 들여쓰기는 문법적으로 의미를 갖는다. 
- 들여쓰기는 공백문자 4개를 사용한느 것이 일반적이다. 권장하는 것 뿐이다. 
- 2.x 에서는 공백 문자랑 탭을 섞어 쓰는 것이 가능 했으나 3.x에서는 혼란의 여지로 금지 시킴.


### 3. 주석 
- 한줄 짜리 주석 : # 
- 여러 줄에 걸쳐 작성되는 주석은 """(겹따옴표 3개) 혹인 '''(홀따옴표 3개) 로 주석의 내용을 가ㅏ만다. 

## 4.1.2 PEP ()
- 파이선의 참조 문서로 파이선 커뮤니티에 대한 정보 제공 외에도 파이선의 새로운 기능이나 이에 대한 의사 결정 과정, 개발 환경 등을 제공하기 위한 일련의 문서를 말힌다.
- PEP 편집자가 매긴 번호가 붙어 있음.
    - PEP 'Style Guide for Python Code'
        - 파이썬 코드에 대한 스타일 가이드로 어떤 식으로 코딩을 해야 하는지 자세히 규정
            - 코드 레이아웃
            - 코드 한 줄의 길이
            - 빈 줄을 사용하는 경우
            - import문 구성
            - 표현식 및 명령문의 공백 문자 삽입
            - 각종 명령에 대한 규칙
            - 권장 사항
    - PRP 257 'Docstring Conventions'
        - Docstring은 함수, 클래스, 파일을 정의할 때 옵션으로 해당 함수에 대한 설명을 붙일 수 있음
        - """, ''' 으로 내용을 감싼다.
        - 객체의 특수 속성인 __doc__ 에 저장된다.

- '작성자와 상관없이 동일한 코드' 라는 말을 중시하는 경향이 있어 코딩 규약이 따로 정해져 있지 않으면 PEP8을 따르는 것을 권한다.

## 4.1.3 스크립트의 구성
- 스크립트 파일의 두 가지 종류 
    1. 메인 실행 코드를 포함하는 파일 (메인 실행 파일)
    2. 다른 파일에서 읽어들여 사용하는 파일 (모듈)

- if__name__ == '__main__': 부분이 '이 파일이 메인 실행 파일로 호출 되었을 때만 실행하다'는 의미를 가진 조건 분기문이다.
    - 파이썬은 자동으로 실행되는 메인함수가 없다.
    - 메인 함수가 없는 대신에 들여쓰기 하지 않은 모든 코드 (level0 코드)를 실행한다. (함수, 클래스 X)
    - __name__은 현재 모듈의 이름을 담고 있는 내장 변수
    이 모듈이 직접 실행되는 겨우에만 __name--이 __main__으로 설정됨.
    
