# 4부: 스프링 부트 활용

- 스프링 부트가 제공하는 여러 기능을 사용하며 원하는대로 커스터마이징 하는 방법을 학습합니다.

## 스프링 부트 활용 소개

- 스프링 부트 핵심 기능
  - SpringApplication
  - 외부 설정
  - 프로파일
  - 로깅
  - 테스트
  - Spring-Dev-Tools
- 각종 기술 연동
  - 스프링 웹 MVC
  - 스프링 데이터
  - 스프링 시큐리티
  - REST API 클라이언트
  - 다루지 않은 내용들

## SpringApplication 1부

- 기본 로그 레벨은 INFO임
  - VM Options을 `-Ddebug` 를 하거나 Parameter argument `--debug` 라고 적어주면 디버그 모드로 동작을 함 
  - 디버그 레벨로 찍히는 로그를 볼 수 있음
  - 어떠한 자동설정이 적용이 됬는지 어떠한 자동설정이 왜 적용이 안됬는지를 확인할 수 있음

- FailureAnalyzers
  - 애플리케이션 에러가 났을 때 좀더 이쁘게 출력을 해주는 기능
- 배너
  - `src/resources` 하위에 banner.txt | gif | jpg | png 사용 가능
  - 배너에 사용할수 있는 변수들 목록: https://docs.spring.io/spring-boot/docs/current/reference/html/spring-boot-features.html#boot-features-banner
  - `classpath` 또는 `spring.banner.location`로 변경 가능
  - Banner 클래스 구현하고 SpringApplication.setBanner()로 설정 가능.
    - 배너 끌 수도 있음
- SpringApplicationBuilder로 빌더 패턴으로 사용도 가능함
  - `SpringApplication.run()`을 쓰는 방법은 커스터마이징을 할 수 있는 방법이 없음

## SpringApplication 2부

- ApplicationListsner라는 인터페이스를 통해서 Application의 여러가지 Event에 리스너를 달아줄 수가 있다.

  - 그러나, ApplicationContext가 생성되기 이전의 Event의 경우 Bean으로 등록되지 않아서 직접등록을 해줘야함

    ```java
    //이렇게 실행 부분에 달아줘야 한다.
    SpringApplication app = new SpringApplication(SpringApplication.class);
    app.addListener(new SampleListener());
    app.run(args);
    ```

- WebApplication Type설정
  - Spring MVC가 있다면 기본적으로 SERVLET으로 실행됨 (SERVLET이 가장 우선임)
  - Spring WebFlux만 있다면 REACTIVE로 실행됨 
  - 전부 없다면 NONE으로 설정됨
- ApplicationAguments 설정 방법
  - Intelij에서 Program Arguments에 `--옵션명`으로 설정해주면 ApplicationArgument를 빈으로 주입받으면 확인이 가능함
    - VM Option은 적용되지 않음
- 애플리케이션을 실행한 후에 뭔가를 실행하고 싶을 때
  - ApplicationRunner(추천), ComandLineRunner

## 외부 설정 1부

사용할 수 있는 외부 설정

- `application.properties`

  - 스프링부트가 애플리케이션을 구동할 때 자동으로 로딩하는 파일 (규약)
  - key, value 형태로 값을 정의하면 애플리케이션에서 참조해서 사용가능

  ```java
  @Value("${my.name}")
  private String name;
  ```

  - 테스트코드 빌드를 할 때 벌어지는 일

    - source 밑의 모든 것들을 클래스Path에 넣음

    - TestCode 컴파일후 클래스 Path에 넣음

    - application.properties가 Test에 있는 경우 덮어 씌워지게 되는 것임

      - 근데 귀찮은 문제가 생길수 있음 source에서 찾는 값이 오버라이딩된 Test application.properties 에 없다면 테스트가 깨짐

      - 해결할 수 있는 방법

        ```java
        @TestPropertySource(locations = "classpath:/test.properties")
        ```

    - application.properties가 각각 같은 위치에 있다면 덮어쓰게 되지만 다른 곳에놓을 수 있음 (먼저 나온것이 우선순위를 가짐)
      - file:./config/ (file:./는 프로젝트 루트를 의미)
      - file:./
      - classpath:/config/
      - classpath:/

    ```properties
    my.name = kim
    // PlaceHolder
    my.Fullname = ${my.name} JinSeong
    ```

  **프로퍼티 우선 순위**

  1. 유저 홈 디렉토리에 있는 spring-boot-dev-tools.properties
  2. 테스트에 있는 @TestPropertySource
  3. @SpringBootTest 애노테이션의 properties 애트리뷰트
  4. 커맨드 라인 아규먼트
  5. SPRING_APPLICATION_JSON (환경 변수 또는 시스템 프로티) 에 들어있는 프로퍼티
  6. ServletConfig 파라미터
  7. ServletContext 파라미터
  8. java:comp/env JNDI 애트리뷰트
  9. System.getProperties() 자바 시스템 프로퍼티
  10. OS 환경 변수
  11. RandomValuePropertySource
  12. JAR 밖에 있는 특정 프로파일용 application properties
  13. JAR 안에 있는 특정 프로파일용 application properties
  14. JAR 밖에 있는 application properties
  15. JAR 안에 있는 application properties
  16. @PropertySource
  17. 기본 프로퍼티 (SpringApplication.setDefaultProperties)

  **application.properties 우선 순위 (높은게 낮은걸 덮어 씁니다.)**

  1. file:./config/
  2. file:./
  3. classpath:/config/
  4. classpath:/

  **랜덤값 설정하기**

  - ${random.*}

  **플레이스 홀더**

  - name = keesun
  - fullName = ${name} baik

