# AWAKE

출처: http://m.yes24.com/Goods/Detail/95735338

## 1. 한계

### 의식과 무의식

- 인간의 무의식은 정신영역의 90퍼센트를 차지하고 있는 무의식은 언제나 **'상상력'**을 동반해서 외부로 표현이 된다.
- 다른 영역인 의식은 정신영역의 10퍼센트를 차지하고 있고 '논리'를 동반해서 외부로 표현된다.
- 따라서 인간이 '안된다' 라고 생각하는 순간 90퍼센트를 차지하는 무의식이 상상력으로 '안되는 모습'을 떠올리게 된다.
  - 의식은 힘을 쓸 수 없는 상태가 되버리는 것

### 잠재 능력

- 어렵고 힘들게 느껴지는 일일수록 비활성 상태였던 잠재능력을 깨우는 중요한 과정이 진행되고 있다고 생각하고 그 순간을 기쁘게 받아들여야 한다.
- 잠재력은 고통 속에서 단련이 되지만 그 후에 얻는 보상은 모든 고통을 상쇄할 만큼 달콤하고 큰 법이다.

### 지식과 차별화

- 자본주의 사회에서는 어떤 분야든 모든 지식이 재화 창출이나 이익의 발생으로 연결되고 증명되어야 한다.
- 사회 분야별로 잘 기능하는 선배들을 보고 차별점을 찾아내고 그것을 더 대단하게 가다듬는 노력을 해야 한다.

### 암시

- 암시란 한 사람에게서 다른 사람에게로 옮겨간 생각을 말한다.
- 부정적 암시에 대처하기 위해서는 무의식에 부정 암시가 들어왔을 때 효과적으로 방어할 수 있도록 지식을 갖추어야 한다.
  - 세상과 우리의 정신에 관한 충분한 지식이 있다면 스스로에게 긍정 암시를 계속 만들어줄 수 있음
- 대부분의 사람들이 부정암시를 하는 이유는 자신이 하지 못한 것을 다른 사람도 할 수 없을 것이라고 무의식적으로 믿고 있기 때문이다.
  - 그럴 때는 그들과는 조금 거리를 둔채로 불가능이 틀렸음을 증명한 뒤에 알려주면 되는 것임
- **당신의 성취를 보고 시기하거나 위화감을 느끼는 사람이라면 그저 패배주의에 빠져서 살아가는 안타까운 사람일테니 너무 마음 쓰거나 개의치 말아라**
- **'몽둥이나 돌은 나의 뼈를 부러뜨리고 상처를 줄 수 있어도 말로는 결코 나에게 상처를 줄 수 없다'**

### 트라우마

- 사람들은 자신의 문제를 크게 느낄 수 밖에 없도록 프로그래밍이 된 존재이다.
- 그러나 성공을 이룬 사람들은 자신이 처한 문제를 크게 느끼지 않고 작게 바라 봤기에 그것으로부터 벗어날 수 있었음을 알아야 한다.
  - 문제가 있으면 해결책도 분명 있다.

### 스트레스

- 고 정주영 회장이 말씀 하신 것 처럼 전쟁상황이 아니라면 사람은 정신만 차리면 모든 것을 극복할 수 있다고 생각한다.
- 스트레스의 뫼비우스띠
  1. 스트레스를 받는 다는 건 스트레스 상황에 놓였다는 것이고 어떤 문제가 잘풀리지 않는 것이다.
  2. 문제가 풀리지 않는 이유는 푸는 법은 제대로 숙지하지 못했기 때문이다.
     - 나보다 먼저 문제들을 해결한 분들의 지혜로움을 배우지 않거나 그런 분들이 쓴 귀한 책을 제대로 읽지 않았기 때문
- **'스트레스는 결코 나쁘지 않다'**

## 2. 발견

### 인류사 최고의 사건

- '종이'의 발명으로 뛰어난 지혜, 지식이 축적될 수 있었고 이를 습득한 후손들은 세상을 더 효율적으로 살수 있었고 이로 인해 '권력 계층' 이 만들어지게 된다.
- 그 후 '인쇄술'의 발명으로 '지식' 이라는 힘이 만인에게 쥐어질 수 있었고 세상이 변화되었다.
- **책은 그것을 읽는 사람들의 생각을 바꾸고 개발 시키면서 세상을 변화시킨다.**

### 아는 것이 힘

- 성공하기 위해서는 먼저 성공한 분들의 도움을 받고 협력을 얻어내는 것이 절대적으로 필요한데 인간의 관계는 일방적일 수는 없기에 서로에게 도움이 되는 것이 좋은 관계가 될 수 있다.
  - 도움을 받는 입장이라면 최소한의 인간적 매력이 있거나 상대방에게 도움이 될 수 있는 작은 지식이라도 갖춰야 한다.
- 이러한 점을 충족 시켜줄 수 있는 최고의 방법이 단연코 독서이다.
- '남의 책을 많이 읽어라. 남이 고생한 것을 가지고 쉽게 자기 발전을 이룰 수 있다.'

### 기다리지 말고 기회를 만들어라

- 대부분의 사람들은 들이대는 사람들은 성격이 매우 외향적이거나 용기가 있는 사람이라고 생각하는 경향이 있다.
  - 하지만 아무리 외향적이고 용기가 있어도 실력이 없다면 백 번을 들이댄들 통하지 않는다.
- 자기 스스로 자신의 가치를 충분히 느끼고 확실할 수 있을 때, 사람은 들이댈 용기가 생긴다.
- 자본주의 사회에서는 누구나 예외 없이 무언가를 팔아야 생존할 수 있다.
- 세일즈는 상품뿐만 아니라 내가 가진 지식, 기술, 능력, 서비스 등 삶의 전반에서 필요한 모든 것을 세일즈의 개념으로 이해하고 활용할 수 있어야 한다.

## 3. 믿음

### 에밀 쿠에의 자기 암시

- 에밀 쿠에의 암시 원칙
  1. 상상과 의지가 충동하면 반드시 상상이 승리한다.
  2. 자신과 주변을 다스리는 모든 힘의 원천은 내 안에 있다.
  3. 날마다 자신이 좋아지고 발전하고 있음을 소리 내서 되내라.
- 자기 암시는 실제로 해본 사람들만이 그 효과를 알 수 있다.

### 감정에 휘둘리지 않기 위해서 필요한 것

- 남들이 보기에 어려운 일을 해낸다면 그 과정을 지켜보는 이들은 당신의 성취에 같이 열광하고 빠져들게 된다.
  - 남들이 어렵다고 한 것은 그들은 그것을 이미 불가능하다고 먼저 상상을 해버렸기 때문임을 알아야 한다.
- 자신 만큼은 해결방법은 아는 사람들이 쓴 책으로 공부하고 해결한 분들께 직접 물어복고 배움의 자세를 갖춘 사람이기에 당연히 해낼 수 있는 일이라고 스스로 믿으면 된다.
- 목표를 세울 때는 반드시 무엇을 언제까지 이루겠다는 것을 분명히 결심하고 건들지 말아라.
  - **그래야지만 내재된 잠재능력이 나올 수 있고 진정한 변화가 생기기 시작한다.**

### 접근동기와 회피동기

- 접근동기는 원하는 것, 지향점에 가까워지려는 마음이고, 회피동기는 원하지 않는 것, 피하고 싶은 상태나 대상으로부터 멀어지고 싶은 마음이다.
  - 회피동기는 시간의 흐름에 따라 강도가 약해지기 때문에 비교적 단기간에 달성해야 하는 과업에 적절한 형태
  - 접근동기는 시간이 흘러가더라도 강도가 유지 되기 때문에 장기가나의 작업 시간을 요하는 과업에 적합한 형태
- 마음속에 닮고 싶은 스승이 ㅣ존재하는 사람들은 지향점을 가지고 있기 때문에 강력한 접근 동기를 갖게 되고 목표를 달성하는데 훨씬 유리하다.

### 의식적인 훈련

- 가능한 한 뛰어난 스승에게 정말 제대로 전력을 다해서 배워야 한다. 이것을 의식적인 훈련이라고  한다.

### 스승

- 스승이란 '나를 성공시켜주기 위해서 먼저 태어나셔서 내가 시행착오를 할까봐 먼저 시행착오를 거치면서 나를 업그레이드 시켜주시는 너무나 감동적이고 감사한 존재이다.
- 그런 스승에 걸맞은 멋진 제자가 될 수 있도록 스승의 가르침과 깨달음을 적극적으로 활용해야 한다.
- 스승의 삶을 인간 대 인간으로서 면멸히 살펴보다 보면 동질감과 함께 가슴 벅찬 감정을 느끼며 인간의 가능성과 잠재력을 믿을 수 밖에 없게 된다.
- 수많은 경험을 했음에도 뭔가 얻은 것을 확실히 느끼지 못했다면 현명하신 스승을 찾아가 그 경험에서 어떤 것을 느끼고 배웠어야 하는지를 묻고 배워야 한다.

### 인정욕구를 활용하기

- 목마른 자가 우물을 판다. 스승을 직접 찾아나서야 한다.
- 보통 많은 사람들은 성공한 사람에게 다가가는 것을 어려운 일이라고 생각한다.
  - 하지만 성공한 사람들은 자신이 성공했다고 믿는 순간부터 타인들에게 자신의 이야기를 들려주고 싶어 한다.
  - 이는 인간의 기본 욕구 중의 하나인 인정 욕구와도 관련이 있다.
- 사람들과 빨리 친해지고 싶거나 소중한 사람으로 기억되고 싶다면 상대방이 가장 가치 있다고 여기는 신념이나 행위, 성취에 대해서 묻고 함께 이야기를 나누면 된다.

> 어떻게 이토록 대단한 업적을 이루셨는지요? 그 과정에 대해서 이야기를 들을 수 있다면 정말 큰 영광이고 기쁜일이 될 것입니다.

- **상대방을 진정으로 인정, 존경할 수 있고 그 마음을 상대가 자연스럽게 느낄 수 있도록 언어, 비언어적으로 잘 표현하는 능력은 성공에 있어 아주 중요한 능력이다.**
- 상대를 만나기 전에 상대에 대한 기본 정보 정도는 파악하고 대화를 이어나갈 정도의 관련지식은 반드시 준비해서 가야 한다.
- **자신의 업무에서 매번 '어떻겍 하면 이 일을 더 잘할 수 있겠습니까?'** 라는 질문을 계속 활용해보라.
- 혼자 시행착오를 하면서 오랜 시간을 거쳐 배우기보다는, 제대로 기능하는 분들의 지혜와 힘을 믿고 자신보다 더 많은 지식과 경험을 갖춘 사람들을 존경하고 배우는 것이 훨씬 현명하고 영리한 선택이다.

### 사람은 쉽게 바뀌지 않는다.

- 사람이 바뀔 수 있는 계기는 크게 세가지가 있다.
  1. 죽음을 가까이 경험해본 경우
     - 죽음을 상기하고 떠올려보는 것만으로도 삶의 가치를 부여하는데 도움이 된다.
  2. 인생의 바닥을 쳤을 때
     - 강력한 회비 동기를 갖게 되고 노력을 시도하게 된다.
  3. 뛰어난 스승을 만났을  때
- 모두 내면에서 스스로 일어난 것이 아니라 외부에서 주어진 자극요소를 통해서 내면이 변화된 것이다.
- 독서를 해야 하는 것도 '외부로 부터 주어지는 좋은 자극'을 얻기 위함이다.

### 독서 방법

- 암기할 필요가 없다. 항상 배우는 내용을 명확한 본질적 프레임을 통해서 받아들여야 한다.
  - 외우기 보다는 이해에 초점을 두어라.
  - 이해가 빠르다는 것은 생각의 뼈대가 올바르게 제대로 형성되었다는 예기다.
- 이렇게 되면 독서를 할수록 뼈대에 살과 근육들이 붙는 느낌이 들고 입력만이 아니라 결과물도 잘 만들어낼 수 있게 된다.
- 제대로 된 프레임으로 세상을 해석하다 보면 세상 모든 현상들이 모두 프레임 속에 있었다는 것을 알게 된다.
- 필자의 인생 프레임은 '인생은 고도의 집중과 몰입 상태를 내 분야에서 더 멋있게 잘 만들어내는 과정'이다.

### 성공에 더 적합한 성격?

- 대부분이 외향적인 성격이 더 성공하기에 유리하다고 생각하지만 열정과 패기만 가지고 들이댈 수 있는 것은 어린 나이에나 가능한 일이다.
- 절대 자신의 성격에 함몰되면 안된다.
  - 지속적이며 일관된 행동 양식들이 자신의 원하는 분야의 성공에 걸맞은 방식으로 만들어지고 다듬어지도록 꾸준하게 노력해야만 한다.
- 단순하게 좋은 사람이란 평가에 너무 집착하고 매달리지 마라. 밋밋한 사람일 뿐이다.

### 인간관계가 어려울 때 점검해봐야 하는 것들

- 아무리 유명하고 영향력을 끼치는 사람일지라도 정말로 속마음을 터놓고 격의 없이 지낼 수 있는 친밀한 사람들은 겨우 몇명에 불과하다.
  - 정말 친밀하게 지내야 하는 소수의 사람들과 깊은 정을 나누고 행복하게 지내려는 노력에 더욱 집중하라.
- 실익이 없는 논쟁은 하지 말라
  - 머릿속에서 '논쟁은 바보들이나 하는 것' 이라고 못박아 두는 편이 오히려 낫겠다.

## 4. 자각

- 평생에 걸쳐 형성된 무의식을 바꾸기 위해서는 평소에 스스로 자기 최면 상태를 만들 수 있어야 한다.
- 암시를 무의식에 효과적으로 전달하기 위해서는 충분히 몸이 이완된 상태에서 가능하며 과정은 지속적이어야 하며 한번에 한 가지 목적을 위한 암시만을 남기는 것이 효과적이다.
  - 예) '나는 아주 건강하다', '나는 실전에 강한 사람이다'

### 잡념이 들어설 자리가 없도록

- '잡념에서 벗어나야지' 가 아닌 그 일을 최적으로 잘 해내기 위해서 반드시 필요하고 확인해야 하는 부분만 '더욱 선점하고 집중하여 맹렬히 생각하는 것' 으로 이해하면 좋다.