# CODE The Hidden Language of Computer Hardware and Software

## 4. 전등을 분해해 봅시다.
- 우리가 보고 만질 수 있는 모든 것은 원자라 불리는 매우 작은 입자들로 이루어져 있습니다.
    - 모든 원자는 전자 (electron), 양자(proton), 중성자(neutron)라는 세 가지 요소로 구성되어 있습니다.
    - 원자는 중간에 중성자와 양자가 핵원자로 묶여 있고 마치 행성이 태양 주위를 회전하고 있는 태양계와 같은 형태로 그려볼 수 있습니다.
- 원자는 다른 원자와 화학적으로 결합되어 분자를 형성할 수 있습니다. (ex. 물 분자의 경우 2개의 수소 원자와 1개의 산소 원자로 이루어짐)
    - 원자에 존재하는 전자의 수는 일반적으로 양자의 수와 동일합니다. 하지만 특정한 상황에서는 전자가 원자에서 떨어져 나올 수도 있습니다. 이런 현상에 의하여 전기가 일어나는 것입니다.
    - 양자와 전자는 전하라는 특성을 지니고 있습니다. 양자는 양(+) 전하, 전자는 음(-) 전하, 중성자는 전기적 중성을 띄고 있습니다. 
    - 전자와 양자는 동일한 수가 원자내에 존재할 때 가장 안정적이고 행복한 상태인데 만약 이가 불균형이 일어나는 경우 이를 바로 잡으려 노력하게 됩니다.
- 다른 전하는 서로 끌어당기고 같은 전하는 서로 밀어낸다는 특성을 가지고 있습니다.
    - 양자는 같은 전하를 가진 물질끼리 밀어내는 힘보다 훨씬 강력한 어떤 힘에 의하여 같이 뭉쳐있게 되는데, 이러한 힘을 강한 핵력 (string force) 라고 부릅니다.
    - 핵원자를 떼어내는 것과 같이 강한 핵력을 이용하는 것은 위험하지만 원자력 에너지를 생산하는 데 사용될 수 있습니다.
- 정전기라는 것이 단순히..
    - 폭풍이 일어날 떄 구름의 밑에는 전자가 축적되고, 반대로 구름의 윗부분에는 전자를 잃게 도비니다. 결국 번개가 치면서 이러한 불균형이 평행 상태로 돌아가게 됩니다.
    - 번개 : 수많은 전자가 한 지점에서 다른 지점으로 매우 빠르게 이동하는 현상입니다.
- 손전등 회로의 전기는 스파크나 번개보다 훨씬 과격하지 않게 이동합니다.
    - 전자가 한 지점에서 다른 지점으로 훌쩍 뛰어넘어 가는 것이 아니기 땨문애 불빛이 안정적이고 지속적으로 빛을 내게 되는 것이죠.
    - 손전등 회로에서는 원자가 가지고 있는 전자를 그 옆 원자에게 빼앗기고 그 원자는 또 옆의 다른 원자로부터 전자를 빼앗아오는 일이 반복됩니다.
    - 회로에서 전기란 전자가 원자에서 다른 원자로 이동하는 것을 말합니다.
- 전기의 이동을 유발하는 것은 아마 전지 일 것입니다.
    - 전지를 만들 때는 뺄셈 기호로 표시된 (음극) 부분에서 여유전자를 생성시키고, 반대쪽의 덧셈 기호로 표시된 (양극) 부분에서는 추가적인 전자를 요구하는 형태의 상호작용이 일어날 수 있는 화학작용을 선택합니다.
    - 음극에서 출발한 여분의 전자가 전자의 양극으로 다시 전달될 수 있는 방법이 없다면 이러한 화학적 상호작용은 일어나지 않습니다.
    - 직렬 : 두 개의 전지가 조합되어 마치 한쪽에 하나의 양극을 가지고 다른 쪽에 하나의 음극을 가진 하나의 큰 전지로 결합된 것처럼 동작하는 것입니다. 이 경우 전지는 1.5 볼트가 아닌 3볼트가 됩니다.
    - 배터리에서 일어나는 화학적 상호작용은 전지 안의 화학물질이 소진될 때 까지 진행되며, 이 경우 전지를 버리든지 충전해야 합니다.
- 전기가 흐르는 데 필요한 것 ?
    - 핵원자 주변으로 형성되는 전자의 궤도는 다양한 준위(level)을 가지고 있는데, 이를 전자의 에너지 준위 혹은 전자껍질이라고 부릅니다.
    - 가장 바깥쪽에 있는 에너지 준위에 오직 하나의 전자만이 있는 원자의 경우에는 비교적 쉽게 그 전자를 잃는 경향이 있는데 이것이 전기가 흐르는 데 필요하다.
    - 구리, 은, 금이 이런 특성을 가진 도체로 불리는 데 이 세가지 원소들이 주기율표상에서 같은 열에 존재하는 게 우연이 아니다.
- 전도성, 저항성
    - 충분히 높은 전압이 가해진다면 모든 물질에서 전기가 전달될 수 있기는 하다.
    - 구리도 매우 낮은 저항값을 지니고 있다고 해도 약간의 저항값이 있다. 그래서 선이 길어짐에 따라 저항값이 증가한다.
    - 하지만 굵을 수록 저항이 낮아진다. 
- 전압, 전류 ?
    - 전압은 뭔가 일을 할 수 있는 잠재력을 의미한다. (높이에 따른 벽돌 예)
    - 전류는 실제로 회로를 따라 빠르게 도는 전자의 개수와 관계가 있다. 
    - 전류 공식 : I(전류) = E(전압) / R(저항)
        - 1.5 볼트의 전지를 공기중에 놔뒀을 때 공기의 저항은 큰 값이 되어 전류가 0 이된다.
- 저항 ?
    - 전지의 양극과 음극을 매우 짧은 구리선으로 연결해보자.
        - 전압은 1.5V 이며 저항은 매우 낮은데 결과적으로 매우 많은 전자가 흘러가게 된다.
        - 하지만 전류의 양은 전지의 물리적 크기에 의하여 제한 되므로 전압이 떨어지는 현상이 나타나게 된다.
        - 만일 전지가 충분이 커서 전류를 공급해 줄 수 있는 다면 전자에너지가 열로 변환되면서 전선에서 열이 발생되게 될 것이다. 그러면서 전선이 녹아버릴 수도 있는 것이다.
    - 전선이 매우 낮은 저항을 가지고 있다면 뜨거워지면서 빛을 낼 수 있다는 것이 백열전구가 동작하는 방식이다.
    - 전구의 원리?
        - 전구 내부에는 필라멘트라 불리는 가는 전선이 있으며 이는 일반적으로 텅스텐으로 만들어진다. 
        - 필라멘트의 한쪽 끝은 전구 아래 바닥 부분의 접점에 연결되어 있고 다른 쪽 끝은 전구 옆 금속 부분의 바닥 부분의 접점에 연결 되어 있다. 
        - 전선의 저항은 전선을 뜨겁게 만들며 공기 중이라면 텅스텐이 녹아버릴 정도로 뜨거워지지만 전구 내부는 진공 상태라서 달구어지면서 빛을 발산하게 된다. 
- 와트
    - 전구의 와트는 전력(P)을 나타내며 다음과 같이 계산할 수 있다.
        - P = E x I
        - 따라서 3볼트(V)와 0.75앰프(A)를 사용한다는 것은 2.25와트(W) 전구를 사용하야 함을 알 수 있다. 