## 1장 우리는 잘못된 방식으로 배우고 있다

- 연구에서 분명히 밝혀진 점은 집중적인 연습을 통해 익힌 지식이나 기술이 일시적이며 금방 사라진다는 사실이다.
  - 반복 일기에 몰두하는 동안은 상당히 집중한 것 같은 느낌이 들지만 학습에 소요된 시간은 숙달의 정도와는 관계가 없다.
- 중요하다고 느끼는 것을 배울 때, 추상적인 지식이 구체적이고 개인적인 것으로 변하는 순간 학습이 잘 이루어진다.
- 학습 내용을 처음 읽은 후 시간 간격을 두고 다시 읽는 것은 괜찮으나 연달아 반복 읽기는 시간이 오래 걸리고 장점이 거의 없는 전략이다.
- 지식과 창의력을 함께 계발할 수 있는 방법을 찾아야 한다.
  - 지식이 있어야 그 지식을 활용할 수 있는 것임
- 학습의 수단으로 시험을 활용해라
  - 인출에 많은 노력을 들일수록 보상도 커짐

## 2장 배우려면 먼저 인출하라

- 시간 간격을 두고 인출 연습을 함으로써 시험 사이사이에 어느 정도 망각이 일어나게 하면 몰아서 연습할 때보다 더욱 오랫동안 확실하게 기억을 유지할 수 있다.
- 또한 시험만 보았을 때보다 피드백을 주었을 때 기억을 잘 유지하며 즉각적인 피드백보다 지연된 피드백이 장기적인 학습에 더 도움이 된다는 점을 보여주는 연구들도 있다.
  - 즉각 피드백을 줄 경우 그것이 과업의 일부가 되어버리므로 피드백이 없는 실제 상황에서는 이미 형성된 행동 패턴에 빈틈이 생겨 수행에 방해를 받는다.

## 3장 뒤섞어서 연습하라

"뇌가 움직이게 하는 것이야말로 차이를 만들어내는 요인입니다. 더 복잡한 연결을 만들고, 그 회로를 반복적으로 사용해서 탄탄하게 만드는 거죠"

### 시간 간격을 두고 연습하기

- 한 가지에 집중해서 죽어라 반복하면 더 잘 배울 수 있다는 확신이 사람들에게 깊이 뿌리박혀 있다.
- 얼마나 간격을 두어야 하냐면 연습이 생각 없는 반복이 되지 않을 정도면 된다.
  - 적어도 망각이 약간 일어날 정도는 되어야 함
  - 다만 너무 많이 잊어버려서 인출할 때마다 새로 배우는 셈이 되어서는 안됨
  - 수면도 기억의 통합에 큰 역할을 하는 것으로 보이므로, 적어도 하루를 사이에 두고 연습하는 것이 좋음
- 새로운 지식을 장기 기억에 새겨넣으려면 통합 과정이 필요하다.
  - 기억 흔적을 강화하고 의미를 부여하며 사전 지식과 연결하는 이 과정은 몇 시간 내지 며칠에 걸쳐 일어남
  - 속사포처럼 몰아치는 연습은 단기 기억을 이용함
  - 학습이 오래 지속되려면 심리적 연습과 더불어 통합 과정이 일어날 시간이 필요ㅐ함
  - 약간의 망각 후에는 지식을 인출하는 데 더 많은 노력이 필요해지므로 기억을 강화하고 통합을 다시 촉진하는 효과가 있다.

### 다양하게 변화를 준 연습

- **한가지 연습이 완전히 끝나기 전에 주저를 바꾸어야 한다.**
- 두 가지 이상의 과목이나 기술을 번갈아 연습하는 것 또한 집중 연습보다 효과적인 수단이다.
  - 연구에 따르면 집중 연습보다 교차 연습을 할 때 숙련도와 장기적 기억의 측면에서 훨씬 유리하다.

### 예비 의사들을 위한 숙련도 향상법

- 변화를 준 연습은 지식을 다른 상황으로 옮겨 적용하는 능력을 향상시킨다. 그리하여 성공에 필요한 다양한 조건과 움직임의 관계를 더욱 광범위하게 이해할 수 있다.
  - 또한 맥락을 더 잘 파악할 수 있고, 다양한 상황에 다양한 움직임을 연결하여 더욱 융통성 있는 '움직임 사전'을 만들 수 있다.
- 경험에서 배울 수 있게 해주는 연습 형태 중 하나는 반추(돌이켜보기)다.
  - 실력을 쌓는 데 퀴즈와 시험이 중요한 만큼, 간격을 둔 인출 연습의 형태로 매일 반추하는 행동이 지식을 현실에 적용하는 데 중요한 역할을 한다.

### 스포츠 경기에 적용한 경우

- 둘리 코치의 생각
  - 첫째, 때때로 기볹기를 연습하는 일을 끝없이 계속해야 한다. 그래야 기술을 민ㅍ첩하게 다듬을 수 있고 그러지 않으면 망한다.
  - 둘째, 하지만 지나치게 연습하면 지루하기 때문에 연습에 변화를 주어야 한다.
    - 코치들은 선수들과 개인별로 구체적인 기술을 연구하고 각자 맡은 포지션을 팀 연습에서 어떠헥 수행할지 상의함

## 4장 어렵게 배워야 오래 남는다

- 자신의 지식에 확신을 **느끼는** 것과 숙달을 **증명하는** 것은 다르다.
- 시험은 강력한 학습 전력일 뿐만 아니라 자신이 할 줄 아는 것과 그렇지 않은 것을 정확히 판단하고 있는지 현실적으로 지시하는 강력한 도구다.
- 학습은 항상 축적된 사전 지식을 기반으로 한다. 그렇기 때문에 많이 알수록 새로운 지식이 더해졌을 때 더 많은 연결을 형성할 수 있다.

### 학습이 이루어지는 원리

부호화를 통해서 정보가 잘 짜인 지식의 표상으로 장기 기억에 통합되기 전에 단기 기억 수준에서 일어난다.

통합은 기억 흔적을 재조직하고 안정시키며, 의미를 부여하고 과거의 경험 및 장기 기억에 저장된 지식과 연결을 형성한다.

인출은 기억을 새롭게 하고 필요할 때 그 기억을 적용할 수 있게 한다.

1. 부호화

   - 뇌에서는 지각한 것들을 화학과 전기적 대체물로 변환하고 그것들을 우리가 관찰한 패턴의 심적 표상을 형성한다.
     - 이때 뇌에서는 감각 인식을 의미있는 표상으로 변환하는 이 과정은 아직 완벽하게 이해할 수 없는 부분임
     - 이 과정을 부호화라고 하며 뇌에 생겨난 새로운 표상을 기억 흔적이라고 부른다. '
       - 연습장에 적힌 메모나 스케치 같은 단기기억
   - 우리의 일상은 주로 단기 기억을 채우는 덧없는 것들에 이끌려간다.
     - 그것들은 기억에서 쉽게 사라지며 오늘 운동하고 나서 엔진 오일을 교환하러 가야 한다고 기억하는 것 등이 여기에 해당

2. 통합

   - 장기기억을 위해 이러한 심적 표상을 강화하는 과정을 통합이라 한다.

   - 새로운 지식은 불안정하다. 의미가 완전히 형성되지 않았기 때문에 쉽게 대체된다 .

   - 통합과정에서 뇌는 기억 흔적을 재조직하고 안정시킨다.

     - 이 과정은 몇시간 혹은 그 이상에 걸쳐 일어나고 새로운 자료를 깊이 있게 처리하는 과정을 포함함
     - 과학자들은 이 시간동안 뇌가 그 지식을 재생하거나 예행연습하고 의미를 부여하고 빈 곳을 채추고, 과거의 경험 및 장기 기억에 저장된 지식과 연결한다고 생각함

   - 사전 지식은 새로운 지식을 이해하는데 필요하며 이러한 연결을 형성하는 일은 통합 과정의 중요한 과제다.

   - 뇌가 새로운 지식을 통합하는 방식에 대한 적절한 비유는 에세이를 쓰는 경험 정도로 볼 수 있다.

     - 초고는 군더더기가 많고 부정확함, 초고를 쓰면서 무엇을 말하고 싶은지 발견하면, 두어 번 수정을 거쳐 내용에서 벗어난 부분을 좀 잘라내고 글을 다듬음
     - 그 후 글을 잠깐 치워놓고 하루 이틀정도 묵힌후에 자신이 주장하고 있는 핵심 내용이 뭔지를 인식함

   - 통합은 지식이 체계적으로 굳어지게 하며, 약간 시간이 흐른 후 인출하는 경우에도 그런 효과가 있다.

     - 그 이유는 장기 저장고에서 기억을 인출하는 행위가 기억 흔적을 강화하는 동시에 다시 변경이 가능하도록 하기 때문임

     - 예를 들어, 최근에 배운 지식과 연결할 수 있게 하는데 이 과정을 

       재통합

       이라고 한다.

       - 인출 연습은 이런식으로 지식을 수정하고 강화함

   1. 인출

   - 오래 지속되는 탄탄한 학습을 위해 완료되어야 할 일
     1. 새로운 대상을 단기 기억에서 장기 기억으로 재부호화하고 통합하면서 단단히 뿌리 내리게 해야 한다.
     2. 그 대상을 다양한 단서와 연관 지어 나중에 그 지식을 능숙하게 회상할 수 있어야 한다.
        - 우리의 과제는 필요할 때 인출할 수 있는 것도 중요함

### 인출 단서를 갱신해야 할 때

- 이미 알고 있는 지식과 연결하는 한 기억할 수 있는 지식의 양에는 사실상 한계가 없다.
- 하지만 인출 능력에는 크게 제한이 있다.
  - 배운 것 중 대부분은 아무 때나 꺼내 쓸 수가 없음
- 내부의 기록 보관소에서 얼마나 쉽게 지식을 회상 할 수 있느냐를 결정하는 요인은 어떤 맥락에서 회상하는지, 그 지식이 최근에 사용되었는지, 지식을 불러오는 데 도움이 되는 단서와 얼마나 많이, 확실하게 연결되어 있는지 등이다.

### 바람직한 어려움을 포함하는 학습 전략들

- 그냥 답을 읽었을 때와 달리, 문제를 푸는 데 실패한 시도들은 나중에 답이 나왔을 때 그 답을 머리 속 깊이 처리하도록 촉진하고 부호화하는 데 도움을 준다.
  - 해법을 외우기 보다는 문제를 푸는 편이 낫고 시도를 하지 않는 것보다는 문제를 풀려고 시도하고 오답을 내놓는 편이 낫다.

### 실수 없는 학습에 대한 맹신

- 시험에서 실수하기를 아주 두려워하는 학생은 그 불안 때문에 실제로 시험에서 더 나쁜 결과를 얻기도 한다.
  - 작업 기업 용량의 상당한 부분이 자신의 수행을 감시하는 데 쓰이므로 시험 문제를 푸는 데 쓸만한 작업 기억 용량이 얼마 남아 있지 않기 때문
  - "학생들은 어려움과 겨뤄볼 여지가 있을 때 더 좋은 성과를 거둔다."
- 바람직한 것은 실패 자체가 아니라 난관에 굴하지 않는 노력, 그리고 효과가 있는 방식과 없는 방식의 발견이다.
  - 때로 이것은 실패를 통해서만 드러남

### 바람직하지 못한 어려움

- 어려움은 학습 이해, 기억을 뒷받침하는 부호화와 인출 과정을 촉발한다. 하지만 만약 학습자가 어려움에 성공적으로 대처할 때 배경지식이나 기술이 없다면 그 어려움은 바람직하지 못한 어려움이 된다.

## 5장 안다는 착각에서 벗어나라

- 더 유능해지고 나아가 전문적인 능력을 쌓기 위해서는 다른 사람들의 유능함을 알아보는 법을 베워야 하고, 자신이 무엇을 모르는지 더 정확히 판단해야 하며 성과를 거둘 수 있는 학습 전략을 채택해야 하고 우리가 향상되고 있는지 객관적으로 파악할 수 있는 방법을 찾아내야 한다.

### 올바른 판단인지 점검하는 습관

- 착각과 잘못된 판단의 해결책은 결정의 근거가 되는 주관적 경험을 외부의 객관적 기준으로 대채하여 올바른 현실 감각을 갖추는 것이다.
  - 비행기 계기판처럼 믿을 만한 기준이 있고 그것을 확인하는 습관이 있다면 어떤 부분을 집중적으로 노력해야 할지 제대로 판단할 수 있고 방향을 잃었을 때 그 사실을 인식하여 다시 길을 찾을 수 있다.
- 가장 중요한 것은 시험과 인출 연습을 통해서 자신이 실제로 아는 부분과 안다고 착각하는 부분을 확인하는 일이다.
  - 다만 두어 번 이해했다고 해서 시험 범위에서 빼버리는 실수를 해서는 안된다.
  - 중요한 지식이라면 연습하고 또 연습해야 하며 집중 연습으로 얻은 순간적인 이득을 신뢰해서는 안된다.
  - 시간간격을 두고 시험을 보고, 다양하게 변화를 주어 연습하고 장기적인 관점에서 학습 계획을 짜는 것이 좋다.

## 6장 학습 유형이라는 신화

### 학습 유형 넘어서기

- 스스로 필요한 지식을 구하라
  - 뭔가를 구하려면 밖으로 나가서 찾아다녀야 한다.
  - 특히 복잡한 기술, 절차에 통달하는 것은 일종의 여정이다.
- 성공 지능의 개념을 받아들여라
  - 선호하는 학습 유형에 얽매이지 말고 자신의 역량을 마음껏 발휘하고 모든 '지능'을 이용하여 원하는 지식이나 기술에 통달해야 한다.
  - 자신의 전문성이 계속 발달하고 있다는 것을 염두에 두고, 약점을 발견하여 그 영역에서 자신을 향상시키는 데 집중할 수 있는 학습 전략으로 역동적 평가를 연습하라.
- 능동적인 학습 전략을 채택하라
  - 인출 연습, 간격 두기, 교차 연습 등을 전략으로 삼고 공격적으로 달려들어라.
  - 자신의 적성에서 부족한 부분을 보완하는 기술을 연마하거나 차선택을 개발하라.
    - 가장 좋은 느낌이 드는 것에 의지하면 안됨
  - 공부가 어렵게 느껴진다고 해서 뭔가 잘못하고 있다고 생각할 필요는 없다.
    - 인지적으로 더욱 노력해서 극복할 수 있는 어려움은 학습에 깊이와 지속성을 더해준다는 사실을 기억하라.
- 근본 원리를 이끌어내고 구조를 형성하라
  - 자신의 생각이나 원하는 능력을 작은 요소들로 나눠보아라. 자신이 새로운 내용을 배울 때 구조를 잘 형성하지 못하는 사람이라거나 사례 중심 학습자라고 생각한다면 가끔 공부를 멈추고 중심 내용이 무엇인지, 규칙이 무엇인지를 스스로 물어보라
  - 각각의 개념을 설명하고 그것과 관련된 점들을 떠올려보라 어떤 것이 중요한 내용이고 어떤 것이 뒷받침하는 내용이나 세부 내용인지? 자체 시험을 본다면 중심 내용을 어떻게 설명할 것인지?
  - 

## 7장 꾸준한 노력은 뇌를 변화시킨다

- 뇌는 놀라울 정도로 가소성이 높다.
  - 우리 인간과 인간의 뇌는 과학자들이 불과 수십 년 전에 가능하다고 생각했던 수준보다 훨씬 대단한 역량을 발휘할 수 있다.

### 뇌는 평생에 걸쳐 변화한다

- 지식과 기억은 모두 생리적 현상이며, 신경세포와 신경로에서 일어난다.
  - 뇌가 고정된 장치가 아니라 변할 수 있는 기관이고 새로운 과제를 수행하면서 스스로를 인식할 수 있다는 점은 최근에 드러난 사실임
- 뇌의 대체적인 구조는 유전자에 상당히 많이 좌우되는 듯하지만 신경망의 미세한 구조는 경험에 따라 형성되며 상당히 많이 변화할 수 있는 것으로 보인다.
- 목표를 위해 의식적으로 행동할 때 쓰이는 신경 회로는 습관의 결과로 자동적인 행동을 할 때 쓰이는 신경 회로와 다르다.

### 지능은 노력과 학습의 결과라고 믿는 **성장 사고방식**

- "할 수 있다고 생각하든 할 수 없다고 생각하든 생각하는 대로 될 것이다"
  - 태도는 아주 중요하다
- 실패의 원인을 찾는 방식에 따라서 학습의 효과가 나뉜다.
  - 실패의 원인을 자신의 무능함에서 찾는 사람들은 '나는 똑똑하지 않아' 라고 생각하고 낙심함
  - 실패를 노력 부족이나 비효율적인 전략의 결과로 해석하는 사람들은 더 깊이 파고들고 다른 접근법을 시도해봄
- 수행 목표: 자신의 능력을 입증하기 위해 노력함
  - 자신의 능력을 입증, 과시 하기 위해 확신할 수 있는 도전을 선택한다.
  - '능력'이 자기 안에 고정되어 있다고 느낀다.
- 학습 목표: 새로운 지식이나 기술을 얻기 위해 노력함
  - 계속 어려워지는 도전을 선택하며, 장애물을 만나면 자신의 집중력을 예리하게 다듬고 더 창의적으로 생각하며 열심히 노력하도록 도와주는 유용한 정보로 여긴다.
  - '능력'이 역동적이고 변화하는 것이라고 느낀다.
- 성장보다 수행에 목표를 둘 때, **사람들은 중요한 결과를 얻기 위해 땀 흘려 노력해야 하는 상황에 뛰어들어 비웃음을 받을지도 모르는 위험을 감수하느니 일찌감치 뒤로 물러선다.**

### 전문가처럼 의도적 노력을 기울여 연습하기

- 전문가의 능력은 유전적 소인이나 IQ에서 나오는 것이 아니라 **꾸준한 의도적 연습**이라고 불리는 수천 시간의 연습에서 나온다.
- 의도적 연습은 목표 지향적이고, 혼자서 하는 경우가 많으며, 현재의 수행 수준을 뛰어넘기 위한 반복적인 노력으로 구성된다.
- 전문가가 되는 길은 그것을 이룰 동기와 시간이 있고 훈련을 할 수 있는 평범한 사람들의 손이 닿는 곳에 있다.

### 기억의 단서 만들기

- 자료를 기억 속에 붙들어 놓는데 도움이 되는 정신적 도구로서 즉시 회상할 수 있도록 단서를 달아 기억하는 기술을 기억술이라고 한다.
- 사람은 글 보다 그림을 더 쉽게 기억한다.
  - 예를 들어 코끼리 라는 단어보다 코끼리의 모습이 더 회상하기 쉽듯이
- 언어적이거나 추상적인 내용을 머릿속의 선명한 그림과 연결했을 때 그 내용을 기억에서 쉽게 인출할 수 있는 것은 당연하다.

## 8장 어떻게 공부할 것인가

- 무엇을 하려고 하든, 어떤 사람이 되려고 하든, 도전하고 싶은 분야에서 계속 앞으로 나아가게 하는 가장 중요한 원동력은 학습 능력이다.

### 학생들을 위한 학습 조언

- 중요한 것을 배울 때는 어려운 경우가 많은 데 장애물에 부딪히기도 할 텐데 장애물은 실패가 아니라 노력의 표시다.
  - 장애물은 만나면 노력해야 하고 노력은 전문성을 기르고 노력이 드는 학습은 뇌를 바꾸고, 새로운 연결을 만들고 심성 모형을 세우고 능력을 향상시킨다.
- 규칙을 만들어 습관을 들이고 시간을 체계적으로 사용하라.

**새로 배운것은 인출하는 연습**

- '인출 연습'은 자체 시험을 이야기 하며 인출 연습을 학습 전략으로 사용하려면 교재나 필기한 것을 읽을 때 주기적으로 멈추고 내용을 보지 않고서 스스로에게 질문을 한다.
  - 핵심 내용이 무엇인지? 생소한 용어나 내용은 무엇인지? 그것을 어떻게 정의할 것인지? 이미 아는 내용과 어떤 연관이 있는지 ?
- 이때 시험을 보면서 자기가 뭘 알고 뭘 모르는지 정확히 판단하고 있는지 화가인하고 취약한 영역을 확인하고 강화하는 데 초점을 맞추어 공부해야 한다.

**시간 간격을 둔 인출 연습**

- 인출 연습 일정을 짤 때 간격을 정하는 경우 그것은 내용에 따라서 다르다.
  - 사람들의 얼굴, 이름을 기억해야 한다면 불과 몇 분이 지났을 때 다시 떠올려 봐야 함
  - 교재의 내용의 경우 하루 정도 지난 다음 다시 공부 하면 적절함
- 확실히 알고 있다고 생각되는 내용은 한 달에 한 번 자체 시험을 보라.
  - ex) 플래시 카드의 경우 두세 번 이상 정확히 맞힐 때 까지 카드를 빼지 말아야 함
- 간격을 두고 연습하는 또 다른 방법은 두 가지 이상의 주제를 교차해서 공부하는 방법 이다.
  - 여러 주제 사이를 번갈아 오가려면 각각의 주제를 다시 다룰 때마다 끊임없이 기억을 새롭게 떠올려야 하기 때문임
  - Context-Switching 이 오히려 효과적인 방법이 됨

**다양한 문제 유형을 섞어서 공부하기**

- 수학을 배운다면 각각 다른 공식을 적용해야 하는 문제들을 번갈아 풀어본다 던지 하는 방법
  - 보통 교재는 단원 별로 이루어져 있기 때문에 단원별 연습은 교차 연습 만큼 효과적이지 못함

**새로운 지식을 기존의 지식과 연결하는 정교화**

- 새로운 내용에서 또 다른 의미를 발견하는 과정이다.
  - 새로운 내용을 이미 알고 있는 지식과 연관짓기
  - 자기만의 표현으로 누군가에게 설명하기
  - 그 지식이 수업 외의 영역과 어떻게 관련되는지 설명하기 등
- 새로 배우는 내용에서 비유나 시각적 이미지를 발견하는 형태의 정교화는 특히 강력한 효과를 발휘한다.
  - ex) 물리학의 각운동량의 법칙을 이해하기 위해서 피겨 스케이트 선수가 팔을 가슴으로 모음으로써 회전 속도를 높인 다는 사실
- 새로운 내용을 이미 알고 있는 지식과 더 많이 연결할 수록 더 확실히 배울 수 있고 나중에 떠올릴 수 있는 단서들을 더욱 많이 만들 수가 있다.

**나름대로 문제를 풀어보고 표현하는 생성**

- 정답이나 해법을 보기 전에 질문에 답하거나 문제를 풀려고 시도하면 새로운 지식을 더욱 잘 받아들이는 마음가짐을 가지게 된다.

**배운 것을 검토하고 스스로 질문해보는 반추**

- 최근 수업 시간이나 경험에서 무엇을 배웠는지 몇 분 동안 돌이켜보고 스스로에게 질문을 던지는 행위를 말한다. (마치 이전에 스크럼 회의 처럼)
  - 어떤 부분이 잘 되었는가?
  - 더 잘될 수 있었던 것은 무엇인가?
  - 그 일로 어떤  지식과 경험이 떠올랐는가?
  - 더 능숙해지려면 무엇을 배워야 하는가?
  - 더 좋은 결과를 얻으려면 다음에는 어떤 전략을 사용해야 하는가?
- 반추는 배운 것에 여러 겹의 지식을 더하고 기술을 강화하는 정교화와 인출 연습의 조합이다.

**무엇을 알고 무엇을 모르는지 알아보는 과정**

- 객과적인 피드백을 통해 자신이 무엇을 알고 무엇을 모르는지에 대한 판단을 조정하는 것이다.
  - 연습을 실전처럼 여기고 임해야 함

**기억을 붙잡아두는 정신적 도구, 기억술**

- 기억술은 그 자체가 학습의 도구는 아니지만 배운 것을 인출하기 쉽게 해주는 심리적 구조물을 만드는 도구의 역할을 한다.

### 평생 학습자들을 위한 조언

- 누구나 태어나는 순간부터 실험과 시행착오, 두서 없는 만남을 통해 주변 세상을 배우기 시작한다.
- 이런 경우는 지금과 같은 상황에서 지난번엔 어떻게 했는지를 떠올려야 한다.

**인출 연습 - 배우 너새니얼 풀러**

- "**잘 안된다 싶을 때 연습을 그만두죠**. 전 기억이 거기 그대로 있고 그 다음에는 조금 더 잘 생각날 거라고 믿어요'

**생성 - 작가 존 맥피의 글쓰기 방식**

- 생소한 내용을 이해하는 과정은 자신이 서투르다는 느낌과 핵심에 대충 가까워지고 있다는 느낌으로 시작할 때가 많다.
- 하지만 일단 새로운 내용을 이해하려고 시도하면 마음은 그 문제를 스스로 '짜맞추기' 시작한다.
  - 일단 시도를 하라는 뜻인 것 같다.

**반추 - 항공기 조종사 체슬리 슐렌버거**

- 반추하는 습관이 단순히 개인적 경험을 돌아보거나 남의 경험을 관찰하는 것 이상의 의미가 있다.
- 반추는 생성, 시각화, 정신적 에행연습을 통해 마음이 능동적으로  문제를 다루게 하는 강력한 힘을 발휘한다.

## 정리

- 반복 읽기 방식으로 교재에 익숙해지면 내용을 안다고 착각하게 된다. (인지적 착각)
- 모르는 것, 헷갈리게 되는 것에 감사하게 될 것 같다. 고통을 즐기게 될 것이다. (변태같음)
- 뭔가를 학습할 때 두가지 전략
  - 새로운 것을 배울 때
    - ?
  - 연관 된 것을 이미 배운 상태
    - 연관 된 것을 되도록이면 재사용해서 연결하고자 함.
    - 그러려면 이미 배운 것을 확실하게 제대로 배우려고 노력할 필요가 있음
- 무엇이 중요한지 결정해야 하며 스스로 질문을 던지고 대답해야 한다.
  - 시간 간격을 두고 반복하며 이해가 어렵다면 깊게 파고 들어 의미를 찾자